第1章 雾

雾山市的雾，是从九月开始变浓的。

我搬到新区第三年，阳台外面那条河，早上总有一层白气贴着水面走。白玉兰落了一地，我扫完去实验室，回来继续扫。那天我请了假，专门在家里收拾旧物。

客厅里摆着三只纸箱，箱口都半敞着。箱身上用记号笔写着字，一箱是书，一箱是冬衣，还有一箱只写了两个字：杂物。字是搬家那年写的，墨已经洇开了。我先收拾杂物那箱，因为它最轻，也最难收。

剪开胶带，一股旧纸和樟脑混在一起的味道扑出来。上面是几件穿不下的短袖，袖口发黄，叠得很整齐，是妈妈的手法。再往下是初中的奖状，卷了边，高中的笔记本，纸页脆得一碰就响，还有一捆数据线，缠成死结，怎么都解不开。我把东西一件一件拿出来，在地板上摆成一排，摆满了又往里挪，像在清点一段摆不下的日子。

翻到箱底的时候，手指碰到一个硬硬的小瓶子。

是一只空药瓶，棕色玻璃，瓶盖是白色的，拧得很紧。透过瓶身，能看见里面塞满了纸星星，挤挤挨挨，把光都挡住了。我把它拿出来，在手心里掂了掂，很轻，却像坠着什么。

我拧开盖，倒在桌布上。星星滚出来，叮叮咚咚，有几颗掉到地上，滚进桌脚的阴影里。我蹲下去，一颗一颗捡回来，放在掌心数。

二十七颗。颜色都褪了，粉的像白的，蓝的像灰的。折痕处发白，有的角已经软了，被人反复捏过。我拈起一颗对着窗光看，纸面上有细小的绒毛，还有一点圆珠笔的洇痕。那是我当年折的，纸是美术课剩下的彩纸，裁成细条，再一折一压，指甲掐出尖角。

我一颗一颗翻着看，翻到第十三颗的时候，动作慢了下来。那颗蓝色的星星折得最胖，肚子鼓鼓的，怎么都塞不平。我记得当时她捏着那颗星笑，说：“你轻点翻，角都让你翻软了，愿望会漏出来的。”

她说话总是这样，声音不大，语速慢，尾音轻轻往下坠，像怕惊动什么。可那句话我记住了，从初三记到现在，连她歪着头看我的样子都记得。

瓶盖里还塞着一张小纸条，叠成小方块，卡在螺纹里。我用指甲把它挑出来，展开，字很小：凑满二十七颗，就告诉你愿望。

我盯着看了很久，想起来这是很多年前的事了。那时候我还在南雾县读书，个子不高，怕生，不敢跟女生说话。她坐在我前桌，话也少。有男生在，她基本不开口。

按理说，这样两个人坐前后桌，三年也就过去了。

可初二那年春天，她忽然开始追着我跑。

下课铃一响，她就抱着书坐到我旁边的空位上。不说话，就翻书。她翻书很慢，指尖压着页脚，一页一页捋过去，偶尔停下来，用笔在书角画一道线。食堂里我端着盘子往角落躲，一抬头，她已经坐对面了。也不说话，就吃饭。她吃饭小口，吃得很慢，总是最后几个走。值日那天更躲不开，我们恰好同一组扫操场，扫帚扬起来的灰落在两个人鞋上，白色球鞋变成灰色，谁也不先开口擦。

我躲了几个月，没躲掉，最后把人吼了。那天操场边的水龙头开着，水哗哗流，扫帚的竹丝断了一根，扎进我手心，又疼又烦。她站在我旁边，影子被太阳拉得很长，一直没走。我也不知道哪来的火，冲她喊了一句，让她别再跟着我。

哪一天，吼了什么，我全忘了。是后来她写信告诉我，我才知道她伤心了很久。她说她那晚回去把那天的事写了满满两页纸，边写边哭，墨水晕了一大片。而我这个吼人的人，居然一点印象都没有。看到信的时候，我才觉得后背发凉，原来被人记住和被人忘记，是两件同样疼的事。

中考前夜，她给我留了一袋枇杷。枇杷用塑料袋装着，袋口系了个结，里面还垫了一张作业纸吸水。橘子汽水的事是初三夏天的事，瓶盖烫手，汽水冰凉，她把瓶子在我额头上贴了一下就拿走了。薄荷水的事更早，是初二秋天运动会，她把水递给我，瓶身上还带着她的手温。这些小东西，现在想起来都发烫，当时只觉得烫手，想接又不敢接，接了又不敢喝完。

后来我们又在高中重逢，在一起，又分开。分开那晚雾很大，校门口的路灯晕成一团，她站在雾里跟我说，她够不着我的喜欢，她要的是明目张胆的偏爱。

我给的喜欢，都写在纸上，压在瓶底，藏在不敢说出口的地方。她说她够不着。她没有说错。我总是把话写下来，折起来，藏起来，以为时间会替我开口，其实时间只会替我封口。

这瓶星星，她后来没有告诉我愿望是什么。我问过一次，她摇摇头，说以后再说。那个以后，就一直没有来。我把瓶子收好，从南雾带到雾山，从宿舍带到出租屋，搬了三次家，丢了很多东西，唯独它一直留着。

大学最后一年冬天，我把我们的事写成了小说。宿舍的暖气不足，我裹着毯子在电脑前写，写到半夜，窗玻璃上结了霜。写完打印两份，一份封起来，一份烧了。烧的那份，火苗是蓝的，纸灰往上飘，纸星星的边先卷起来，像小时候折它们时手指的动作。我蹲在楼下看它们烧完，手指冻得发麻，心里却松了一点。

很多人问我，写完是不是就放下了。我说还在路上。写完只是终于敢承认，喜欢过是真的，没走下去也是真的。承认这两件事，都需要力气。

这个故事很长。从初一那间教室讲起吧。

那年秋天，我考入南雾中学，分在一班。前桌的女孩叫江苒。

江是江水的江，苒是草木茂盛的样子。她名字里有水有草，可她整个人安静得像一块石头。

开学第一天，老叶老师让我们按高矮排座位。我个子中等，被分到第三组中间。前桌的江苒回头看了我一眼，点点头，算是打招呼。那一眼很短，我却记到了现在。她的马尾扎得很高，发尾扫过校服领子，眼睛很亮，看人的时候不躲。

那时候我还不知道，未来六年，我所有的兵荒马乱，都从这一眼开始。

窗外蝉鸣很响，教室里风扇转得很慢，发出咯吱咯吱的响。江苒把课本摆得整整齐齐，左上角贴着写了名字的贴纸。她的字很瘦，笔锋很利，苒字的草头写得很开。

我把名字也写在书角，字很胖，洇了一点墨。同桌顾远捅捅我，说，前桌长得挺酷啊。我不敢接话，假装低头找笔，耳朵却红了。

那是我和江苒的第一天。一句话都没说。

谁能想到，一年后她会天天坐我旁边，五年后她会给我一瓶星星，第六年的夏天她会把我删掉。

要是那时候有人告诉我，我一定不信。可日子就是这样，你以为的平行线，走着走着就打了个结。

结的开头，是食堂角落那张桌子。


第2章 分组

南雾中学的教室，是老式的。木门，绿黑板，风扇在头顶转，发出嗡嗡的响。

初一的座位四人一组，前面两个，后面两个。我和顾远坐后排，前桌是江苒和何晓。何晓爱笑，江苒不爱说话。有男生在场，她基本只听不说。有女生在，她偶尔接两句，声音很轻。

我比她更不行。我跟不太熟的女生说话会结巴。点名回答问题还好，一对一说话，我耳朵先红。所以开学第一个月，我们组创造了一个纪录：前后桌四个人，一整天可以只说三句话。早上说到了，下课说让一下，放学说再见。

顾远说，我们组是修道院。我深以为然。

开学第一周我和顾远负责抬早餐。推车从食堂门口到教室要过两道坎，铁桶里的豆浆晃出来，洒在手背上又烫又黏。我们把桶抬到讲台边，一人扶桶，一人拿勺，轮流给每个座位分。勺子碰到碗沿叮当响，热气混着豆子的腥气往上冒，教室里风扇嗡嗡地转，却吹不散那股闷。我把江苒那碗递过去，指尖碰到碗壁，烫得缩了一下，她说了声谢谢，我只敢点头，豆浆的白汽扑在脸上，眼睛都有点酸。

转机在初二春天。

那天是周二，第四节是体育，解散后大家回教室喝水。我照例走最后，想避开人流。走到教室门口，看见我的位置上坐了个人。

江苒。她抱着一本诗集，坐在我旁边的空位上，看窗外。

我站在门口，脚像被钉在门框上。顾远从后面推我一把，我踉跄进去，坐到自己位置上。

她看了我一眼，说，这边风大，凉快。

我嗯了一声，拧开水杯喝水，手有点抖。

那节课间，她就那么坐着，翻了三页诗集，一句话没再说。上课铃响，她抱着书回去了。

我以为是偶然。第二天课间，她又来了。第三天，还来。

后来我知道，她并非找我有事，只是想换个地方坐。可我那时候不懂。我只觉得别扭。我们又不是熟到可以共用一张桌子的人，她坐在那里，自在得像那张桌子本来就有她一半。

中午食堂也一样。我喜欢端着盘子去最角落，靠墙坐。有一天我打完菜过去，发现对面已经坐了个人。江苒。她低头吃饭，吃得很慢，筷子几乎没声音。我端着盘子站了三秒，还是坐下了。

那顿饭吃得我胃疼。整整十五分钟，我们一句话都没说。她吃完把餐盘收了，说了句我先走了，就走了。

后来有一次我试着早点去排队，想抢在她前面打完就走。队伍弯在窗口前，我端着铁盘，手心全是汗。前面的人打饭勺敲在盆沿上，砰砰响，后厨的热气一阵一阵涌出来，混着青菜的油味和汗味，闷得人喉咙发紧。我把盘子递过去，阿姨手一抖，菜汤洒在盘沿，我赶紧用拇指抹掉，指尖又烫又滑。轮到我时身后铃铛忽然响了，我回头看见江苒站在两步外，她看着我的盘子，轻轻说，你这个人啊，打个饭都这么急。我没接话，端着盘子快步走到角落，耳朵根都烫起来。

顾远笑我，说人家姑娘都不尴尬，你尴尬什么。我说我也不知道。他说，你就是怕女生。我说对，我怕。

怕也没有用。她还是天天来。

课间坐旁边，食堂坐对面，早读时她回头借橡皮，放学时她走我前面三步远，不远不近。我开始研究她的路线，提前避开。她走东楼梯，我走西楼梯。她去小卖部，我就不去。她好像也发现了，有时候故意走我这条路，钥匙上那个小铃铛晃得叮当响，隔老远我就听见，赶紧拐弯。

宋阿婆的小卖部在操场边上，卖橘子汽水和话梅。我和顾远常去。有一回我正付钱，听见身后铃铛响，回头看见江苒站在门口，手里捏着两块钱。我把找零往口袋一塞，从侧门跑了。顾远在后面喊，你跑什么。我说，热，回去喝水。

其实是心跳太响，怕人听见。

有段时间我负责拎开水。下了课就拎着两个热水瓶去水房，瓶胆晃着咣当响。水房里排了半条走廊的人，龙头滋滋地喷着白气，地面湿滑，混着暖气和铁锈的味道。我把瓶口对准龙头，看着白气往手背上扑，暖得发痒。等水满了，我一手一个往回拎，瓶身烫得隔着塑料提手都能感觉到。江苒正好也来打水，提着一个旧瓶，瓶身贴着半张贴纸。她站在我后面，铃铛轻轻摇了一下，我把位置让开一点，她说不用，你先。我说一起吧，说完两个人把瓶子并排放在龙头下，白气一起往上冒，谁也没再说话。

值日那天最躲不开。我们恰好同一组扫操场。那天风大，落叶多。我扫东边，她扫西边，扫帚声沙沙的。扫到中间，两个人的落叶堆堆到了一起。

她说，一起倒了吧。

我说，好。

我们一人抬簸箕一边，往垃圾池走。路上她问，你是不是怕我。

我愣了，说，没有啊。

她说，那你怎么老躲我。

我捏着簸箕沿，说，我没有躲，我就是走得快。

她哦了一声，没再问。到了垃圾池，我们一起把叶子倒进去，灰扬起来，她咳了两声，我下意识说，你站远点。

那是我那学期跟她说的最长的一句话。四个字。

回去的路上，她走前面，铃铛一晃一晃。我走后面，影子被太阳拉得很长，盖住了她的影子。

那天晚上我写日记，只写了一行：今天跟前桌说了四个字。

有时候我会想起那条扫帚扬起的灰，细得像雾，落在睫毛上有点痒。那时我以为躲开就是礼貌，后来才懂，躲开是把她的心意也一起扫掉了。
想起就有点难受，却又说不清难受在哪，像喉咙里含了一口没化开的热水，吐不出，也咽不下。

现在想起来，那时候的我们，话少得可怜。可那点少得可怜的话，后来都成了奢侈品。高二那年，我们一夜能说两千句话，可再也说不出值日那天的自然。

要是能回去，我想跟初二的自己说，别躲了。人家姑娘只是想逗逗你，你跑什么。

可初二的我不懂。他只知道，每天下课往外冲，食堂换窗口排队，连值日都要抢先扫完。可越躲，心跳越响。



课间教室的粉笔灰很浓，风扇把那股灰和汗味搅在一起，闷热贴在皮肤上。有人在后排拍球，砰砰声混着窗外的蝉鸣，一下一下敲得人心慌。那天作业本堆在桌角，纸边卷起，墨味淡淡的，我翻开一页，字都挤在一起，像我那时乱糟糟的心思。

终于有一天，响过头了，炸了。

那天课间，她照例坐我旁边。我也不记得是哪句话没说对，还是哪道题做不出烦躁，我吼了她一句。

声音很大。全组都看过来。

她没说话，收拾了东西，走了。

铃铛声远了。教室忽然很安静。顾远踢了我一脚，说你疯了。我说我不知道。

我真的不知道。那句吼的什么，我到现在都想不起来。可她记了很久。久到三年后她写信提起那一句，末尾还用了三个感叹号。

那之后，她没再坐过来，也没再坐对面。初二剩下日子，初三一整年，我们成了两条平行线。

我以为故事到这里就结束了。

没想到，结束只是上半场。


第3章 枇杷

初三那年，我们班流行写同学录。

厚厚的本子，传来传去，前面是姓名生日爱好，后面是留言。我的那本收回来，江苒那页只写了八个字：天天开心，学业进步。字还是瘦瘦的，笔锋利。

我给她写的那页，写了九个字，改了三遍，还是觉得别扭。顾远说你写个加油就行了，我说好，最后写的是：祝考上理想高中，加油。很官方，像老师盖章。

那年大家都在传，江苒语文好，作文常被当范文。我信。她借过我一次笔记，单词都放进句子里记，是叶老师教的方法。她说，这样记得牢。我试了一次，确实牢。那是我跟她为数不多的学习交流，隔着何晓传纸条，一人一句。

同学录是课后传的，轮到我时手里沾着粉笔灰。我把本子平放在桌上，一页一页往后翻，纸张有点潮，边角卷起。前排的人把凳子往后挪，椅腿蹭着地面吱的一声，我把本子递给顾远，他接过去先摸了一下封面，又掏出笔在桌沿敲了两下，才写。整个下午，纸页在手里传来传去，掌心都沾了墨香和纸毛，偶尔翻到一张贴着干花的页，香味淡淡的，混着风扇吹来的热风。



五月的教室闷得人发昏。窗外的蝉一开始只叫两声，很快就连成一片，嗡得人头皮发紧。头顶风扇转得慢，风却是热的，吹在脖子上黏黏的。后排有人偷偷剥橘子，酸气一下就散开，混着汗味和粉笔灰，闷在鼻尖。我把桌上的书堆往边上推，纸面烫手，手臂贴着桌面都觉得黏。

真正让我记住初三的，是两样吃的。

一样是橘子汽水，一样是枇杷。

橘子汽水是五月的事。中考前自习，教室闷得像蒸笼。下午第三节，我回座位，发现桌上多了一瓶橘子汽水。玻璃瓶，冰的，外面一层水珠，底下压着张纸：天热，喝点甜的。没有落款。

我环视一圈，大家都在埋头做题。顾远用口型问我，谁给的。我摇头。

那瓶汽水我没舍得当场喝，放到放学，温了，才小口喝完。甜，带着一点苦。第二天，我买了一瓶牛奶，写了张纸条：谢谢你的汽水。趁没人放在她桌上。

我端着那瓶汽水去水房洗手，瓶身的凉贴着掌心，手背上汗毛都立起来。水房的龙头哗哗响，瓷砖上有一股淡淡的铁锈味，风从走廊尽头吹来，带着远处食堂的油烟气。我把瓶子放在水流下冲了一下，水珠溅在手腕上冰凉，回教室时每一步都轻，怕晃掉那层薄薄的凉。

她没回纸条。第三天，桌上又多了一瓶橘子汽水。这次我确定了，是江苒。因为大课间我提前回来，看见何晓把汽水放下，江苒站在走廊，背对着教室，假装看楼下。

我把汽水拿起来，想追出去，又坐下了。平行线守了两年，我不敢先开口。她大概也不敢。所以我们用汽水说话。你一瓶，我一瓶，像打乒乓球，打了整整两周。宋阿婆后来跟我说，那两周橘子汽水卖得特别好，我笑了笑，没说是我俩包了三分之一。

大课间我把窗子全推开，雨点斜着飘进来，打在窗台上啪啪响。我盯着走廊那头，听见铃铛响了一下，又被雨声盖住。顾远凑过来碰我胳膊，小声说，我说你平时转笔那么利索，怎么递个汽水手就抖成这样。我把手藏到桌肚里，说没抖，就是凉。

另一：是枇杷。中考前夜。

那晚下了小雨，宿舍里大家都没睡，聊考场，聊志愿，聊暑假去哪玩。我睡不着，起来去走廊透气。回来发现桌上放着一小袋枇杷，黄澄澄的，底下有张纸条：明天加油。

还是没落款。但这次我知道了，是江苒。因为袋子系法很特别，打了个蝴蝶结，右边翅膀长，左边翅膀短。我见过她系鞋带，就是这个手法。

那袋枇杷，我一个没吃。舍不得，也怕吃了就没了。第二天进考场，我把纸条叠好放进口袋，枇杷放在宿舍。考完回来，枇杷已经蔫了，皮皱了。我还是剥了一个，放进嘴里。酸，更多是涩。我没吃完，剩下的放窗台上，放了一个暑假，放到长毛，扔了。

考前那晚我帮顾远收拾考场。把桌子一排排对齐，桌肚里的废纸全掏出来，堆在门口。纸堆里有撕掉的草稿，边角写着加油，墨都洇开了。扫完地，我提着半桶水去冲拖把，水花溅在裤脚上凉凉的，走廊里全是拖把的腥气和雨后泥土的腥气，混在一起。我把她的那袋枇杷放进抽屉最里层，用一本书盖住，怕被别人碰掉。
那晚我躺在床上听雨，雨点敲在铁皮顶上，轻轻的，像有人在纸上点点点地写字，想写又停住。

纸条我留下来了。夹在物理书里，带去了市三中，又带去了雾山大学。现在还在，在那只药瓶里，和星星放在一起。

中考那三天，和平常没什么两样。考完最后一科，大家把书从楼上扔下去，纸片像雪。江苒站在楼下，没扔书，就看着。我站在楼上，看着她。人太多，我没下去，她没上来。

暑假在小河边见过一次。她和林小满买冰棍，我和顾远去修车铺。隔着一条街，看见了，点了下头，没说话。蝉鸣很响，河水很亮，冰棍化得很快。

开学，我去了雾山市第三中学。她留在了南雾中学。听说她进了文科重点班，我进了理科班。两条平行线，分得更开了。

我以为这辈子就是这样了。初中那点没说出口的话，会烂在肚子里。枇杷会烂在窗台上，汽水瓶会被收走。

后来听说，市三中的人要回南雾借址上课。那是高一开春以后的事，我那时候还不知道，名单里有我。

看到通知那晚，我把那张枇杷纸条拿出来，看了很久。纸都黄了，字还是清楚的：明天加油。

我想，明天是哪天呢。中考的明天早就过去了。我们的明天，还有吗。

窗外雾很大，对面楼看不见。我把纸条收好，开始收拾行李。

那天傍晚我去小卖部买豆浆，宋阿婆把杯子递给我，杯壁热得烫手，她笑着说，热的，慢慢喝。热气扑在脸上，豆味很浓，我小口抿了一下，舌尖有点烫，却觉得心里稳了一点。



收行李时我把抽屉里的废纸全抖进纸篓，粉笔末落在鼻尖有点痒，窗外传来远处人家做饭的烟味和热气，手里的书页被风吹得哗哗响。收拾到一半，顾远发消息：听说南雾中学伙食不错。我回：是还行。他问：你前桌还在那吧。我说：应该在吧。他说：这次别躲了。我说：再说吧。

其实我手心全是汗。



现在想那袋枇杷，好像还能摸到绒毛的触感，细细的，刺在指尖又软又痒。酸涩的味道早就散了，剩下的那点凉，却一直留在口袋那张纸里。
我曾以为纸条写的是加油，后来才明白，她写的是想让你别怕。

有些人你以为忘了，可一听见地名，心跳还是会漏一拍。

南雾，江苒。这四个字放在一起，就是我的整个初中。


第4章 薄荷水

春雨落下来的时候，我正在小卖部门口来回走。

雨点打在棚子上，声音很碎。空气里有泥土翻起来的腥气，还有旁边花坛里新叶子的青气。我手心出汗，把那瓶薄荷水攥得很紧，瓶身冰凉，贴着皮肤，凉意一直往胳膊上爬。



铺子前放着一只旧木箱，里面堆着橘子，皮被雨气闷得发软。我把手伸进去碰了一下，橘皮凉凉的，带着一点潮，指尖留下淡淡的酸香。

我想道歉。

开学后那次分组，我躲开了江苒的目光。那件事过去很多天了，可我每次想起操场边她停下的脚步，还有钥匙上小铃铛轻轻的一声响，心里就发堵。我不擅长说话，一着急就只会低头。越想解释，越开不了口。

薄荷水是宋阿婆提过的。她说春天犯困，喝一口凉凉的薄荷水，人会清醒。我记住了。那天路过小卖部，看见玻璃柜里一排透绿的瓶子，我一眼就认了出来。瓶子很小，颜色像刚泡开的叶子。我买了一瓶，在口袋里放了整整一个上午。

我想亲手给她，又害怕。

课间走廊人多，江苒身边总围着人。她笑起来的声音很亮，钥匙上的小铃铛跟着晃，叮叮地响。我站在远处看，脚像被钉住。我怕她问起那天的事，我怕自己结巴，怕周围人起哄。我把瓶子塞回抽屉，又拿出来，反复几次，瓶贴都被汗洇皱了。



我把抽屉拉开一条缝，瓶子卡在书和笔袋之间，拿出来时瓶贴又皱了一道。我把它放在掌心转了两圈，细细的凉从指缝往上钻，像含了一口没咽的薄荷。
顾远在后排小声说，想那么多干嘛，直接递过去就行。我摇摇头，说人多。

何晓看不下去了。

他是我同桌，性子急，爱打抱不平。午休时他用胳膊肘碰我，问我盯着抽屉看什么。我把事情小声说了。他听完拍了一下桌子，声音有点大，又赶紧捂住嘴。

“这有什么难的，我帮你捎过去。”

我说不用，他已经把瓶子拿走了。我伸手去抢，没抢回来。他把瓶子揣进外套，冲我眨眼，说保证完成任务。我心里一慌，想喊住他，喉咙却发紧。窗外风吹进来，带着潮湿的草叶气息，吹得窗帘轻轻鼓起。

我写了一张纸条。

这是我唯一会的方式。我撕下一页横格纸，写得很慢，字尽量端正。写了又改，改了又重写。最后那张上只有几行。

“江苒：
操场那次，是我没站住，对不起。
这瓶薄荷水请你喝，凉凉的，喝慢一点。
沈聿”

我把纸条折得很小，塞进瓶盖和瓶身之间。何晓接过去看了一眼，笑我字太小。我让她一定把纸条一起给她，一定说是我的意思。她满口答应，人已经跑到门口了。

那个午后，雨一直没停。

我坐在座位上，耳朵竖着，听着走廊的动静。雨声混着远处球场传来的喊声，还有楼道里来回的脚步声。我能闻到教室里粉笔灰的味道，混着前排同学橘子皮的香气。我盯着黑板，字一个也看不进去。手指把圆珠笔按得咔哒响，被顾远回头看了一眼。

我想着她接到瓶子时的样子，会先愣一下，再笑起来。我越想越坐不住，站起来去走廊尽头接水。

那天下午我去排队打热水，提着空杯在走廊站了好一会儿。龙头喷出的白气扑在手背上，热得发红，又很快凉下去。杯壁烫手，我两只手来回倒着提，指尖沾着水汽，混着远处雨后青草的腥气，吸进鼻子里凉凉的。

回来的路上我经过她教室窗外，听见里面有人笑，铃铛也跟着轻轻响了一声，我腳步放慢，又走快，手里的水晃出来一点，洒在鞋面上。
那一瞬我忽然想，要是刚才自己去该多好，可想法冒出来又沉下去，像杯里的热气，怎么捧都捧不住。

窗边的风扑进来，带着雨的凉。我喝了一口杯里的温水，心里却盼着那股薄荷的凉。

何晓是跑着回来的，头发上沾着雨星。

他说送到了。我赶紧问她说什么了，有没有看纸条。他抓抓头，说当时人多，林小满也在，江苒正和人说话。他把瓶子放在她桌上，说了一句给你的。她说了声谢谢，还问可顺路捎的，他随口应了一声，好像是吧。

我的心一下沉了下去。

“纸条呢，纸条给了吗。”我问得很急。

何晓愣了一下，说瓶子递过去时纸条还在啊，应该在的。她说当时有点吵，可能她没注意。我还想再问，上课铃响了。铃声很长，盖住了走廊的说话声。我回到座位，椅子是凉的，坐下去打了个激灵。

整个下午，我都在想那张纸条。它那么小，会不会半路掉了，还是她没看见。窗外雨点打在玻璃上，留下一道道细细的水痕，往下滑。

放学时雨小了，空气清得能闻到远处炊烟的味道，还有湿衣服晒不开的闷气。

我在楼梯口看见了江苒。她和林小满走在一起，手里拿着那瓶薄荷水，已经喝了一半。夕阳从云缝里漏出来，照在瓶身上，透出浅浅的绿。她走路时钥匙在书包侧面晃，铃铛发出细碎的响。那声音平时听着亮，那天听着却有点散。

我鼓起勇气走过去，想问问纸条的事。还没开口，就听见林小满笑着说，这水真凉，何晓够意思。江苒点点头，声音轻轻的，带着笑。

“替我谢谢他，顺手还记得带水。”

她说着拧上瓶盖，手指在瓶身上转了一圈。她没有看我，目光落在远处的操场上。那里积了一小片水洼，映着天光，白晃晃的。有风吹过，水面皱了一下。

我张开的嘴又闭上了。

她嘴里谢的是何晓的名字。我准备了一上午的话，写的字，攥出的汗，都被那句顺手轻轻盖住了。我说不清心里是什么感觉，像喝了一口没含住的薄荷水，凉气走岔了，灌进鼻腔，酸得眼睛发热。又像嘴里含着一块冰，吐不出，咽不下。

我低头看自己的鞋面，上面溅了几点泥。雨后的土腥气往上涌，混着花坛里湿叶子的气味。我听见自己的呼吸声，很重。我想解释，可话到嘴边，又被涌出来的人群冲散了。

江苒和林小满走远了。

我看着她的背影，书包上的挂件一晃一晃，铃铛的声音越来越小，最后混进雨后湿漉漉的人声里。她走过花坛时，伸手碰了一下叶子上的水珠，水珠落在她指尖，她甩了甩手，继续往前走。那动作很轻，落在我眼里却很重。

我回到教室，座位上空荡荡的。

何晓已经走了。我坐下来，闻到桌洞里残留的一点薄荷气，清清凉凉，久久不散。

我想起那张纸条，不知它现在在哪里。我写的时候那么认真，现在想来，有点想笑，笑着笑着，鼻子又酸了。

这是我头一回尝到这种酸。

以前被老师批评，被球砸到，都疼得直接。这回不一样，疼得很慢，从胸口一点点漫开，带着薄荷的凉。我终于明白，躲着不说，托人去说，和没说一样，甚至更糟。心意经了别人的手，就变了味道。

教室里安静下来，能听见电流经过灯管的细响，还有我自己的心跳。

我拿出一张新纸，重新写。

这次我不写长句子，只写短短几句，字迹比上次更用力，纸都被划出印子。我写完没有折，直接夹进书里。我告诉自己，明天一定要亲手给她，哪怕结巴，哪怕脸红。

可看着人来人往，我又开始发愁。开口第一句说什么，她身边若有人，我该怎么办。风吹过来，带着夜里的凉。

我决定不再躲了，只是还不知道，怎么开口。


第5章 吼

我至今记得那枚小铃铛停住的声音。

初一秋，午后的教室闷得透不过气。窗外蝉鸣一层压着一层，叫得人太阳穴发胀。风扇在头顶转，吹下来的全是热风，还带着粉笔灰的味道。

我趴在桌上抄错题，本子被手心的汗浸得发软。字越写越歪，心里那股火越拱越高。

后排有人在拍桌子，笑声很尖。顾远在走廊喊谁的名字，拖鞋拍得啪啪响。空气里有汗味，有墨水味，还有前桌剩下的橘子汽水味，甜得发腻。

我想把这页抄完。物理那道题错了两回，叶老师在旁边用红笔圈了两圈，墨还没干透。我越想集中，耳朵越是什么都听得见。

就在这时，身边的椅子轻轻响了一下。

江苒坐了下来。

她坐的是林小满的位置。林小满去接水了，桌上留着半块橡皮。她过来的时候带过来一阵风，有淡淡的薄荷水气味，清清凉凉的。

她的钥匙挂在裤边，走动的时候会响。此刻她坐下，铃铛晃了两下，发出很轻的脆响，然后安静下来。

我没有抬头。笔尖停在纸上，洇出一个小黑点。

她把一本练习册放在桌角，往我这边推了推，轻声说，沈聿，这题你听懂了吗。上午那道，我还是没绕过来。

我嗯了一声，算是应了。眼睛还盯着自己的本子。

她又往前凑了凑，影子落在我的纸面上。她说，我问了何晓，她讲得太快了。你笔记记得细，能借我看一眼吗。就一眼。

她的声音很亮，带着笑意，像是桂花糖掉进温水里。平常听着让人想跟着笑，那天听着，却觉得吵。

后排的拍桌声又响起来，有人把椅子拖得吱呀叫。风扇嗡嗡地转，蝉鸣像针一样往耳朵里扎。我脑子里那根弦，被人用手狠狠拧了一下。

我说，等会儿。声音已经有点硬了。

她没听出来，或者听出来了还想再试一次。她伸手轻轻碰了碰我的草稿纸，指尖有点凉。她说，你这个图画得真清楚，我刚才就没画对。你教教我画这条线吧。

她的手指落在纸边上，白白的，指甲剪得很短，上面还沾了一点蓝墨水。大概是写字太用力蹭到的。

我看着那点蓝墨水，忽然觉得特别烦。烦天气，烦错题，烦后排的吵闹，也烦她在这个时候靠得这么近，身上薄荷水的味道直往鼻子里钻。

我说不清那股烦从哪里来。它堵在胸口，烫得慌，非要找个口子出去。

我抬起头，冲她喊了一句，你能不能别吵了。

声音很大。比我自己预想的要大得多。

话出口的瞬间，整个教室像是被人按了暂停键。

风扇还在转，蝉还在叫，可人声一下子全没了。

前排写作业的笔停住了。后排拍桌子的手停在半空。走廊里顾远的喊声也断了。几十道目光齐刷刷看过来，落在我和她身上，又烫又重。

我愣住了。耳朵嗡嗡响，脸烧得厉害，手心全是汗，笔从指缝里滑下去，在桌上滚了一圈，掉在地上。

江苒也愣住了。

她保持着俯身的姿势，手还按在我的草稿纸上。那张纸被她的手压出了一道折痕。她看着我，嘴唇动了一下，像是想说什么，又没有说出来。

她的眼睛很亮，亮得让我不敢再看第二眼。那里面没有泪，只有一种被惊到的空，好像盛夏正午忽然被推进了冷水里。

时间被拉得很长。又好像只有一眨眼。

她先动的。

她把手收回去，动作很慢，把练习册一点点挪回自己怀里，抱紧。她站起身，椅子腿在地上划出刺耳的一声。

钥匙上的小铃铛跟着晃，发出一声短促的响，清脆得扎耳。

她没有看周围的人，也没有看我。她低着头，头发垂下来遮住脸，快步往自己的座位走。步子很急，鞋底踩在水泥地上，发出轻而碎的声音。

教室里依旧安静。有人咳嗽了一声，又赶紧憋住。有人把视线收回去，假装继续写字，笔却半天没动。

我坐在原地，浑身僵硬，后背的衣服被汗粘在椅背上，撕扯着疼。嘴里发苦，像是含了一口没泡开的药。

我想叫住她。名字都到了舌尖，又被我生生咬住。

说什么呢。说我刚才太烦了。说我没睡好。说什么都像是给自己找台阶，踩着她往上走。

我弯腰去捡笔。笔滚到了桌腿边，沾了灰。我用袖子擦了擦，怎么擦都擦不干净，灰嵌进了笔杆的纹路里。

再抬头时，她已经坐回了自己的位置。

她背对着我，肩膀挺得很直，一动不动。何晓凑过去跟她说话，她摇了摇头，把练习册塞进桌洞里，趴在了桌上。头发铺开，盖住了整张脸。

上课铃响了。

林小满抱着水杯跑回来，看看我，又看看江苒，小声问我，怎么了。我摇摇头，说不出话。

那节课讲了什么，我一个字也没听进去。黑板上的字在眼前晃，粉笔灰落在讲台上，叶老师的声音忽远忽近。我盯着自己本子上的那个墨点，它越洇越大，像是要把整页纸吞掉。

草稿纸上还有她手指压过的折痕。我用指腹去抹，想把它抹平，越抹越皱。

下课的时候，教室里又热闹起来。有人去走廊看云，有人围着讲台问题。顾远从后门进来，拍了下我的肩，问我刚才吼什么呢，多大火气。我张了张嘴，喉咙发干，只说出三个字，没事的。

他看了我一眼，没再追问，从兜里掏出一颗糖放在我桌上，转身走了。

我把糖攥在手里，糖纸被汗浸得发黏。

我偷偷往江苒那边看。她不在座位上。她的桌上干干净净，练习册收起来了，笔袋拉上了拉链，钥匙也不见了。大概是去了洗手间，或者去了小卖部。

我想着，等她回来，我把这颗糖给她。或者写张纸条，塞进她的桌洞。纸条我都想好了开头，就写三个字，对不起。可落款怎么写。写沈聿，太正式。不写，又怕她不知道是谁。

我想了很多，一直想到放学。窗外雾气漫上来，远处传来宋阿婆收柜台的碗盏轻响，还有枇杷叶被风吹动的沙沙声，我心里那点后悔越涨越满，几乎要溢出来。

可她回来之后，再也没有往我这边看一眼。

她和何晓一起走的。经过我身边的时候，我听见了那串铃铛声。很轻，很快，一下就远了，像是怕被谁留住。

我把那颗糖放在口袋里，糖化了，黏在布上，洗都洗不掉。

那天晚上，我把要道歉的纸条写了又撕，撕了又写。写满了整整一页草稿纸，最后都团成团，扔进了纸篓。窗外有雾，蝉鸣稀稀落落，薄荷水的味道早就散了，可我鼻子尖还留着那股凉意，散不去。

我翻来覆去睡不着，脑子里全是她收回手时的样子，还有铃铛晃的那一下。

第二天课间，我特意把林小满的位置空出来，把桌面擦干净，把那颗化了一半的糖用纸包好，放在桌角。

我等了一整个课间，眼睛不敢离开那张空椅子。

风扇照旧转，蝉照旧叫，走廊里照旧闹。橘子汽水的甜味又飘起来了。

只有她，不再来了。


第6章 平行线

铃声哑下去之后，我才后知后觉，那串小铃铛已经很久没有响过了。

初二春深的时候，座位又调了一次。我留在靠窗那一列，她去了另一侧靠墙的位置。中间隔着整间教室，像隔着一条河。我看得见对岸的人影，看不清表情。风从窗外进来，带着新叶的气味，还有粉笔灰淡淡的涩。

我开始练习一种很安静的注视。不抬头，也能知道她在不在。听脚步声，听椅子轻轻挪动的声音，听纸页翻动的速度。她走路曾经带风，如今脚步放得很轻。钥匙还挂在书包侧面，只是那只小铃铛被布条裹住了，一点声响也不漏。

顾远说我像在练侦察。我没有反驳。午后阳光斜进来，落在课桌上，我把字写得很慢，纸条却越写越少。以前心里有话就写，如今写了也不知道给谁。抽屉里攒下一叠没送出去的纸，边角被手汗微微洇湿。

她也在练安静。初一秋天那个会笑出声的姑娘，如今连举手都举得很稳。课堂上回答问题，声音清晰，字句完整。课间不再满走廊跑，常常坐在位置上折东西。指尖翻飞，一颗小小的星星落在掌心，又被收进铁盒里。铁盒盖子开合，发出很轻的咔哒声。

我们之间真正零交流，是从那场小误会之后开始的。没有争吵，没有告别，只是默契地退回各自的线。走廊里遇见，我看黑板报，她看楼梯扶手。操场上跑步，我在外圈，她在内圈，连呼吸的节奏都错开。像两条平行线，各自笔直，谁也不去打扰谁。

初二夏日漫长，蝉声从早响到晚。体育课解散后，大家都去买橘子汽水。我站在树荫下，看瓶子里细小的气泡往上冒，耳边是冰块碰撞的脆响。甜香混着热气扑过来，我喝了一口，凉意滑到喉咙。她坐在远处的台阶上，手里是一瓶薄荷水，透明的瓶身，衬着她安静的侧脸。她没有看我，我也没有走过去。

林小满偶尔会给我带枇杷。果皮薄，轻轻一撕就掉。果肉软，汁水多，甜里带着一点点酸。她说这是街市上买的，今年枇杷好，一袋没几个钱。我接过来，道了谢，低头慢慢吃。余光里，江苒正把一颗纸星星放进盒子，动作很轻，仿佛怕惊动什么。

何晓说，女生到了初二都会变文静。我点点头，把这句话记在心里，又觉得哪里不对。她看似文静了，其实是把那份热烈收了起来。像把伞收好，等雨天才撑开。只是那个雨天，我看不见了。

教室里的空气也有变化。初三临近的气息，是从初二夏末开始的。叶老师在黑板上写下新的计划，粉笔字用力，簌簌落灰。课后练习变厚，晚自习的灯亮得更久。空气里有纸张的味道，有墨水的味道，还有人人心里那点绷紧的味道。

唯一的交集，是叶老师的单词课。老师喜欢抽人领读，一个读英文，一个读中文。我和她恰好被排在一起，隔着几排座位接力。轮到我时，我站起来，声音放平。轮到她时，她站起来，语速放缓。我们从不看对方，却能听出对方的停顿。我读到一半卡住，她会在下一句接得稳一些。她语调低下去，我也会跟着放轻。那是整整一年里，我们唯一合拍的时刻。

有一次，领读的词里有个词形容安静。全班齐声跟读，声音整齐。我听见她的声音混在里面，清澈，克制。窗外有风，吹动窗帘，吹动我桌角那张没写完的纸条。纸角翘起来，又落下去，像一句没说出口的话。

课后，叶老师把我留下，问我最近是不是话更少了。我说是。老师拍拍我的肩，说慢热也有慢热的好，稳住自己的节奏就好。走出办公室，楼道里很静。江苒正抱着作业本从另一头走来，脚步轻轻的，钥匙上的布条垂下来，一晃一晃。我们在楼梯口相遇，同时停住，又同时让开。她低声说了句借过，我侧身让路。布条擦过我的袖口，带着一点点旧金属的凉。

那一瞬间，我闻到她发梢上淡淡的皂香，还有纸星星上那种纸张的干香。我想问那只小铃铛为什么不响了，话到嘴边，又咽了回去。我们已经练习了太久的疏远，熟练到连关心都显得唐突。

初三秋初，雾气又重了起来。清晨上学，街道湿漉漉的，石板上映着天光。南雾中学的钟声穿过雾，闷闷的。大家开始谈论市三中，谈论以后的路。顾远说想考动手多的班，何晓说想离家近一点。林小满掰着手指算要背的书，眉头皱起来。我听着，把头埋进围巾里，心里空了一块。

我把侦察练得越来越好。好到能从她的背影判断她今天累不累。肩膀塌一点，就是昨晚睡得晚。走得快一点，就是心情还不坏。铁盒满了又空，空了又满。那些星星去了哪里，我不知道。我只知道，她难过的时候，折星星的速度会变慢，指尖会在棱角上停留很久。

有天下午，阳光难得的好。教室里开着窗，风把她的笔记本吹开了。我坐在斜后方，看见纸页翻动，上面画着小小的格子，格子里写满了词。字迹工整，用力均匀。风再吹，纸页哗啦啦响。她伸手按住，指尖压在纸面上，指节微微发白。那个动作让我心里一紧，像被什么轻轻攥了一下。

我低下头，继续写自己的题。笔尖划过纸面，沙沙的。心里有个声音在问，这样一直平行下去，会不会就真的走散了。可另一个声音说，平行至少还在同一张纸上，还能看见，还能听见，还不算弄丢。

放学后，我绕了远路。经过巷口，墙头探出枇杷的叶子，绿得发亮。住在门边的老人坐着择菜，见了我，笑着塞给我两颗果子。我捧在手心，暖的。走出很远，还能闻到叶子上雨后那种清气。我想起初一秋天，有人把枇杷分我一半，笑声混着铃铛响，脆生生的。如今果子还是甜的，吃的人却安静了。

初三的第一次摸底临近，气氛一下绷紧了。黑板一角写着倒计时的格子，粉笔字每天换。叶老师的单词课抓得更紧，听写一张接一张。纸页发下来，雪白的，带着油墨香。大家低头写字，教室里只剩笔尖摩擦的声音，还有偶尔的咳嗽声。

那天听写完，老师让前后排交换批改。我的本子传上去，她的本子传下来，中间隔了好几只手。我不知道改到的是谁的，只认认真真打勾画圈。发回来时，我的本子上多了一颗小小的星星记号，画在角落里，用铅笔画的，很淡。我盯着看了很久，心跳得厉害，又不敢多想。也许是她，也许只是巧合。

下课铃响，人群往外涌。我收拾书包，动作放慢。余光里，她把钥匙上的布条解开了一角，小铃铛露出来小半，轻轻晃了一下，发出一声极轻的响。很轻，很短，像试探。我握紧了书包带，指尖发凉，耳边全是那一声残响。

我没有回头。她也没有叫我。

夜里回家，雾气漫进来，带着凉。台灯下，我摊开那张纸，描着那颗淡得几乎看不见的星星。窗外蝉声稀了，秋意一点点渗进来。我知道，中考正在靠近，像雾那头慢慢驶来的车，看不清，听得见声。

平行线走了这么久，会不会在雾散之后，相遇。


第7章 汽水

初三夏的晚自习，风是烫的。

电扇在头顶转，发出很旧的嗡鸣，空气里有粉笔灰，有汗味，还有后排传来的薄荷油气息。我一坐下，就看见桌肚里多了一瓶东西。

橘子汽水。

玻璃瓶，冰凉，瓶壁上还挂着水珠，贴着我的习题册，洇湿了一小块纸角。阳光，不对，灯光照上去，里面的气泡一个劲往上顶，细小，着急，像夏天的蝉声被装进了水里。

我愣住了。

我的桌子在靠窗那排，风一吹，窗帘会扫到手背。周围的人都在低头写字，顾远在啃笔，何晓在传小纸条给林小满，谁也没有往我这边看。江苒坐在斜前方，背挺得很直，马尾用皮筋扎着，钥匙扣挂在书包侧面，小铃铛偶尔轻轻响一声。

像是怕被谁发现，我把那瓶汽水往桌肚里又推了推。

自习安静得能听见纸页翻动的声音。我盯着那瓶汽水看了很久，手指碰到瓶身，凉意一下窜到手心，很舒服。瓶盖底下压着一张很小的纸，折成小方块。

我把纸拿出来，展开。

上面是很圆的字：“天太热，请你喝。”

没有落款。

可我知道是谁。字迹我认得，江苒的字总是圆圆的，转弯的地方很用力，像她说话的样子，明亮，干脆。

心跳忽然快了起来。

我想起初一秋她递给我的枇杷，想起初二春走廊里她钥匙上的铃铛声。这些记忆在夏天蒸腾的空气里变得很清晰，带着甜味。

下课铃响的时候，教室一下活了。有人去接水，有人跑去走廊透气。江苒和林小满一起走出去，路过我身边时，她没有停，也没有看我，只是钥匙上的小铃铛叮地响了一下，清脆，短促。

我握着那瓶汽水，手心全是水。

喝，还是不喝。

薄荷水的凉还在记忆里，那是我给她的。这一次，是她给我的橘子汽水。我想了很久，把汽水打开，喝了一小口。

很甜，橘子味很浓，气泡在舌头上炸开，有点刺，又有点让人想笑。后味是凉的，从喉咙一直凉到胃里，晚自习的燥热被压下去一半。

我看着瓶子，忽然觉得不能白喝。

第二天，我早到了一会儿。

雾山的夏天亮得早，校门口的雾已经散了，宋阿婆的小推车支在老位置，上面摆着牛奶，包子，还有几瓶汽水。她的头发全白了，笑起来眼角全是褶，认得我们这些总在她那里买早饭的学生。

“阿聿，今儿要啥？”她问我。

我要了一盒牛奶，还是温的，纸盒外壁有点潮。我把牛奶抱在怀里，一路抱到教室，趁着没人，把它塞进江苒的桌肚。

我也学她，写了一张小纸条。

我想了很久才下笔。我的字很瘦，写得很慢，怕写错。我写的是：“谢谢，很好喝。”

把纸条压在牛奶底下时，我的手在抖。

那天一整天，我都不敢看她。

上课时，叶老师在黑板上写题，粉笔吱吱响。我盯着黑板，余光却总往斜前方飘。江苒很安静，认真记笔记，笔尖划过纸面，沙沙的。中午她去食堂，回来时桌上的牛奶已经不见了，纸条也不见了。

我心里空了一下，又满了一下。

下午的自习，她经过我身边去交作业，本子放在我桌上时，指尖轻轻碰了一下我的桌面，很轻，像蜻蜓点水。她的钥匙铃铛跟着晃，发出细碎的声音。

我低着头，耳朵发烫。

放学时，宋阿婆叫住我。

“阿聿，你今早买的牛奶，是给那个笑起来很亮的姑娘吧？”她眯着眼笑，声音很低，带着雾山老人特有的软。

我脸一下红了，点点头，又摇摇头，不知道该说什么。

宋阿婆把一瓶橘子汽水递给我，瓶身还滴着水：“她下午来我这儿，问我你早上买了啥。我可没多嘴。”

我接过汽水，冰得指尖发麻。

原来，这场交换，被她看见了。

从那天起，桌肚里的游戏开始了。

隔一天，我的桌肚里会出现一瓶橘子汽水，有时还带着宋阿婆推车上的凉气，瓶底有一点碎冰似的光。隔一天，她的桌肚里会出现一盒牛奶，有时是温的，有时是凉的，底下压着我的纸条。

纸条都很短。

她写：“今天背书顺利吗。”

我回：“顺利，谢谢。”

她写：“电扇对着吹，脖子疼。”

我回：“我带了薄荷油，明天给你。”

我们谁也没有明说，可全班似乎都知道了。顾远有一次撞见我往她桌肚里塞牛奶，挤眉弄眼，压着嗓子笑：“沈聿，你可以啊。”我推他一把，让他小声点。他还是笑，笑声里没有恶意。

何晓和林小满更直接，有一次晚自习前，林小满回头看我，眼睛弯弯的：“沈聿，橘子汽水好喝吗。”我还没回答，江苒就伸手去捂她的嘴，两个女孩笑成一团，铃铛声混在笑声里，叮叮当当。

我也笑了。

初三夏的热是很具体的。蝉鸣从早叫到晚，午后最盛，一阵一阵，像潮水。教室的墙被晒得发烫，摸一下，手心会出汗。墨水写到一半会洇开，纸面软软的。可因为那瓶汽水，热里有了盼头。

每天早上一进教室，我都会先看一眼桌肚。看到玻璃瓶的影子，心就会定下来。看不到，心就会悬着，上课也忍不住往门口看。

江苒也是吗。我不敢问。

我只知道，她喝牛奶的样子被林小满描述过。林小满说，江苒每次拿到牛奶，都会先把纸条看两遍，再把纸条折起来，放进铅笔盒最里层。铅笔盒里，已经攒了好几张我写的纸条，边角都压得很平。

听到这话时，我正在喝汽水，差点呛到。气泡顶着喉咙，又酸又甜。

有一天晚自习停电。

电扇停了，灯灭了，教室里一阵骚动，很快又安静下来。有人打开窗，夏夜的风涌进来，带着外面香樟树的味道，还有远处操场的蛙鸣。叶老师让大家先趴着休息，不许大声说话。

黑暗里，什么都看不清，只听见呼吸声，纸张被风吹动的声音，还有钥匙铃铛偶尔的轻响。

那铃声离我很近。

江苒不知什么时候走到了我旁边，站在过道里，声音很轻：“沈聿，你桌上有汽水吗。”

那是我第一次在黑暗里听她叫我的名字。清晰，温热。

我说：“有，还凉着，你喝吗。”

她笑了一下，我听得出来，气息轻轻的：“那是给你的。我就是问问，怕你没看到。”

风吹过来，她的发梢扫到我的手背，有点痒。

我的心跳得很快，大声到我怕她听见。我把那瓶汽水塞到她手里，瓶身相触，凉意在我们之间传了一下。

“一起喝吧。”我说。

她没有拒绝。

黑暗里，我们轮流喝那瓶橘子汽水。玻璃瓶口有点凉，汽水已经不太冰了，可气泡还在，喝下去，舌尖微微发麻。谁也没有说话，只有蝉声，风声，还有瓶子递来递去时轻微的磕碰声。

那一刻，我忽然觉得，纸条写得再多，也比不上这样靠近的一分钟。

来电的时候，灯光唰地亮起，所有人都眯起眼。江苒已经回到座位上，低着头，耳朵红红的，手里捏着空的玻璃瓶。林小满凑过去看她，两人说了什么，江苒轻轻推了她一下。

我看着空了的桌肚，心里却满得要溢出来。

这样的交换，持续了两周。

宋阿婆全看在眼里。每天早上，她都会给我留一盒最新到的牛奶，每天傍晚，她都会给江苒留一瓶最冰的橘子汽水。她不多问，只是笑，笑纹里藏着夏天的光。有一次她对我说：“你们这样的来来去去，阿婆年轻时也见过。”

我问：“后来呢。”

她摆摆手，推着车往雾里走：“后来啊，总要有人先开口。”

这句话，在我心里落了很久。

晚自习结束，教室空了。我收拾书包，看到桌肚里又多了一瓶橘子汽水。今天的纸条比平时长一点：“明天是最后一次自习了，你会来吗。”

窗外蝉鸣正盛，夜风带着白天的余热，吹动窗帘。江苒的座位已经空了，可她的钥匙铃铛声似乎还留在空气里，没有散。

我把纸条折好，放进口袋最贴身的地方。牛奶已经准备好了，就在书包侧面，温的。

明天，谁先开口。


第8章 中考

蝉声把清早咬出一个缺口的时候，我站在校门口，手心全是汗。

那是初三夏，中考的日子。

学校大门敞着，门口摆着两块牌子，老师站在牌子后面，一个个看单子，放人进去。空气里有粉笔灰的味道，混着早点摊飘来的甜香，还有太阳晒在水泥地上的热气。我把单子捏得很紧，纸边软了，潮了，贴在指腹上。

顾远在我后面拍我的肩，力气很大。

“别绷着，写完就行。”

我点头，没说话。喉咙发干。

考场不在我们自己教室，安排在县里另一所初中里。走进去要穿过一条很长的走廊，走廊两边贴着守则，白纸被风吹得哗哗响。窗外有香樟，叶子绿得发黑，蝉趴在上面，一声接一声，叫得人耳朵发麻。

我找到自己的座位，木桌，木椅，桌面上刻着浅浅的印子，像是谁用笔尖反复划过的痕迹。坐下来，椅子晃了一下，发出短促的响。我把笔袋放好，笔一根根摆齐，又把摆齐的笔弄乱，再重新摆齐。

监考老师在讲台上拆袋子，纸袋撕开的声音很脆。

发卷的时候，我闻到新印试卷的油墨味，淡淡的，带着热。指尖碰到卷面，有点滑。我先写名字，沈聿，两个字写得很慢，笔画收得很紧。写完，我停了几秒，听见自己的呼吸。

第一场开考，教室一下安静了。

只剩笔尖落在纸上的沙沙声，风扇在头顶转，风扫下来，带着汗味。我做得很慢，遇到卡住的地方，就停下来，看一眼窗外。香樟的影子落在玻璃上，晃。蝉声一阵高一阵低，像潮水漫上来。

中途，我的手抖了一下，字写歪了。我用橡皮轻轻擦，橡皮屑落在卷面上，白白的一小堆。我用指腹把它们拂下去，碎屑掉在裤子上，又被我拍掉。

写到后面，脖子发酸，后背出了一层薄汗，校服贴在背上，凉凉的。我直起身，轻轻吸气，闻到薄荷水的味道。

是我自己水杯里的味道。

早上出门前，我往水杯里兑了薄荷水，冰凉的气息一直留在杯口。喝一口，舌尖发凉，苦后回甘，脑子清醒了一点。

交卷铃响的时候，我的心跳漏了一拍。

笔停在半空，监考老师说停笔，我才把笔放下。手指僵着，关节发白。卷子从前往后收，纸页翻动的声音连成一片，像风掠过树林。

走出考场，阳光白得晃眼。

走廊里挤满了人，笑的，叹气的，蹲在墙角对题的。有人说难，有人说还行，声音混在一起，嗡嗡的。江苒在走廊尽头，被人群挡着，我只看到她马尾的一角，发梢在晃。

她的钥匙挂在书包侧面，小铃铛随着她走路轻轻响，很脆，在人声里一闪一闪。

我没喊她。

只是把手伸进口袋，摸到那张纸条。

那张纸条是我昨夜写的，写了很久。纸很软，是从本子上撕下来的，边缘毛毛的。我写了又改，改了又抄，最后只留下短短几行。写完，我把它叠得很小，先对折，再对折，压出平整的边，又翻过来折成一个小方块，塞进口袋。

纸块硌着掌心，有点硬，有点暖。

我想着，等考完，等人少一点，等蝉声小一点，再给她。

可是一直到最后一场考完，我都没找到合适的时机。

最后一场交卷，走出教室，天边堆着厚厚的云，蝉还在叫，叫声里带着黄昏的倦意。操场上已经有人在喊，声音又亮又野。

“回教室扔书啦。”

回到南雾中学，教室里乱成一团，桌椅歪着，地上全是碎纸。有人站在椅子上，把书举过头顶，大声数着往下扔。书页在空中散开，哗啦啦地响，落在地上，扬起细细的灰。

空气里有纸灰的味，有汗的味，还有橘子汽水的甜味。

不知谁开了瓶橘子汽水，气泡窜出来，滋滋地响，甜香一下漫开。何晓抱着一摞卷子，站在窗边笑，笑声被纸页声盖住一半。林小满蹲在地上捡纸星星，一颗颗捡起来，放在掌心，掌心很快积了一层亮晶晶的小山。

叶老师站在门口，看着我们，没拦，只说小声点，注意安全，声音很温和。

我坐在自己的座位上，摸着桌肚里剩下的书。

最上面是那本总翻的册子，边角卷了，纸页发黄。我把它拿出来，抱在怀里，纸的凉意贴着胳膊。顾远走过来，把他的书往我桌上重重一放，扬起一阵风。

“扔不扔，一起。”

我抬头看他，他眼睛很亮，脸晒得发红，额头上全是汗，汗珠顺着往下淌，落在眉毛上。他咧嘴笑，露出白白的牙。

“扔。”

我们走到窗边，一起把书扔下去。

书在空中翻了个身，纸页张开，像翅膀。风托了一下，又落下去，砸在楼下的草地上，发出闷闷的响。楼下有人欢呼，有人鼓掌，还有人把自己的书也扔下来，纸页摩擦的声浪一阵阵涌上来。

我的心跟着空了一下，又松了一下。

口袋里的纸条还在。

我摸了它一下，小方块已经被汗浸得发软，棱角模糊了。我把它掏出来，捏在手心，想展开，又折了回去。

楼下忽然静了一瞬。

我扶着窗框往下看，看到江苒站在楼下的香樟边上。

她仰着头，正好看过来。

阳光从叶缝里漏下来，落在她脸上，明明暗暗。她的马尾被风吹起，发尾扫过肩头。钥匙上的小铃铛垂着，没动，没响。她的手里捏着什么，很小，像一颗纸星星，指尖用力，指节泛白。

楼上，楼下。

风穿过我们中间，带着纸灰和草叶的气息。

我想喊她的名字，嘴唇动了动，没出声。她也没说话，只是看着我，眼睛很亮，很静。她的唇角动了一下，像要笑，又没笑出来。手里的纸星星被她捏紧，又松开。

那几秒很长，长到我能听见蝉声从远处压过来，一层又一层。

顾远在我旁边喊了一嗓子，扔下最后一本书，纸页哗哗地响，打破了那点安静。江苒低下头，把纸星星放进口袋，转身往教室走。铃铛随着她的脚步响起来，清脆，短促，很快消失在人声里。

我把手里的纸条重新叠好，放回口袋，拍了拍。

算了，先留着。

散场的时候，天已经暗下来。大家勾肩搭背往校门口走，鞋底蹭着地面，沙沙地响。宋阿婆在校门口卖枇杷，黄澄澄的一筐，皮上带着细细的绒，闻着酸甜。有人买了一袋，分着吃，汁水顺着指缝淌，空气里满是清香。

我买了两颗，放在掌心捂着，温热。

走出校门，人群散了，蝉声也稀了。风凉下来，吹在汗湿的后背上，有点冷。我回头看了一眼教学楼，窗口黑着，灯一盏盏灭下去，楼影沉在暮色里。

江苒走在前面不远处，和何晓并排，影子被路灯拉得很长。她的铃铛偶尔响一声，很轻。

我摸着口袋里的纸条，摸着那两颗枇杷，心里有个地方发烫。

暑假还长。

后巷的风，宋阿婆的铺子，蝉声落进傍晚的巷口，总会在某个午后再碰到。那时阳光正好，铃铛一响，我就把纸条递过去，把枇杷也递过去。


第9章 河边

暑假的风是烫的，我在河边看见江苒的那一眼，心跳停了半拍。

那是中考之后的第一个暑假，蝉声铺满了整个南雾县。

顾远家在清水河边守着一个小小的修车铺，门脸很旧，墙皮被太阳晒得发白。

我去找顾远玩，顺便帮他递递工具，他说铺子里多个人就多一双手。

中午前我帮顾远把铺子门口的工具箱搬出来。箱子很沉，铁皮边刮着地面吱吱响，我两手扣住把手，指节发白，箱角硌着腿有点疼。我们把扳手一排排放好，地上铺了一块旧布，我蹲着递，他接着拧，每递一把，掌心就沾一层黑油，混着汗，摸到纸条时又赶紧擦在裤边。

铺子门口摆着一张矮凳，坐上去能看见河面，波光晃得人睁不开眼。

空气里有机油的味道，混着河水的腥气，还有远处飘来的草叶香。

顾远蹲在地上修一辆旧车，手指黑乎乎的，额头上全是汗。

他让我帮他扶着车把，我就站在一边，影子被太阳压得很短。

蝉在头顶的树上叫，一声接着一声，像是要把夏天喊破。

河水慢慢地流，阳光落在上面，碎成一片一片的亮。

我听见风吹过树叶的声音，也听见自己的呼吸声，很轻。



铺子后的水龙头拧开要用很大劲，我两手握住把手往左拧，水呲出来落在铁盆里哗哗响。盆壁被太阳晒得烫手，水却是凉的，泼在手背上又麻又爽，溅起的水珠裹着铁锈的凉味，扑在脸上。

顾远说天太热了，让我去买两根冰棍，我摸了摸口袋里的纸条。

那张纸条是我早上写的，本来想找个机会给江苒，上面只写了一句话。

我想了很久，还是把纸条叠好，塞回了口袋深处。

我沿着河堤往小卖部走，脚下的土路被晒得发烫，鞋底有些发软。

路边的草蔫蔫的，低着头，只有知了还在不知疲倦地叫。

小卖部的冰柜嗡嗡响，打开门的瞬间，一股凉气扑到脸上。

路上我撞见叶老师，她推着车，车篓里放着几本旧书。她看见我笑着说，天这么热还往外跑，小心晒化了。我说不怕，老师您慢点，她点点头，车铃轻轻响了一声就过去了。

我买了橘子汽水味的冰棍，拿在手里，凉意顺着手指往上爬。

往回走的时候，河边的柳枝轻轻晃，影子在地上碎碎地动。

我远远就看见一个熟悉的身影站在河边，是江苒。

她穿着浅色的裙子，头发被风吹起，露出耳朵边的碎发。

她的手里也拿着一根冰棍，橘色的水顺着木签往下滴。

阳光落在她的肩上，很亮，亮得让我不敢直视。

我的脚步慢了下来，心里有什么东西轻轻撞了一下。

我想喊她的名字，可是喉咙发紧，怎么也发不出声音。

河水在她脚边流过，哗哗的声音很清晰，带着凉意。

风里有薄荷水的味道，不知道是从谁家飘出来的，很淡。

江苒转过头，看见了我，眼睛亮了一下。

她的钥匙挂在腰间，小铃铛随着她的动作轻轻晃，却没有响。

那一刻，蝉声好像突然远了，整个世界只剩下河水的声音。

那一刻河边的热气好像忽然轻了一点，柳叶被风吹得翻起背面，露出一层淡淡的白，蝉声也跟着低下去。
我忽然想起初二那次扫操场，她也是这样看着我，问我是不是怕她。那时我没答好，这回好像也没答好，心里有点慌，又有点甜，像含了一口化了一半的橘子水。

我举起手里的冰棍，想笑一笑，嘴角却有些僵硬。

她也举起手里的冰棍，对我点了点头，嘴角弯起一个小小的弧度。

我们谁都没有说话，只有风从我们中间穿过。

她的冰棍化得很快，橘色的水滴落在地上，瞬间被晒干。

我的冰棍也在化，糖水流到手指上，黏黏的，带着甜香。

我想问她暑假过得好不好，想问她有没有折纸星星。

我想问她开学后会不会还留在南雾中学，想问她很多事。

可是那些话堵在胸口，像被河水泡软的纸，轻飘飘又沉甸甸。

她把冰棍的木签换了一只手，低头看了看河面。

河面上有几只蜻蜓飞得很低，翅膀透明，在阳光下闪闪的。

她的裙摆被风吹起，又轻轻落下，贴在腿边。

我往前走了一小步，脚下的石子发出轻微的响声。

她听见了，抬起头，又对我点了点头，眼神很亮。

那眼神像夏天的阳光，直接落在我心里，烫了一下。

小铃铛终于响了一声，很轻，被蝉声盖住了一半。

我把要说的话咽回去，也对她点了点头，很用力。

顾远在远处喊我的名字，让我快点回去帮忙扶车。

他的声音顺着河风飘过来，打破了我们之间的安静。

江苒笑了笑，指了指修车铺的方向，示意我快去忙。

我点点头，往后退了一步，又忍不住看了她一眼。

她转身沿着河堤慢慢走，背影被太阳拉得很长。

她的脚步很轻，裙摆一晃一晃，像河面上的波纹。

我站在原地，看着她的背影，心里空了一块。

手里的冰棍彻底软了，甜水顺着手腕往下流。

我舔了一下手指，橘子的甜混着夏天的热，涌进心里。

回到铺子，顾远接过化得只剩一半的冰棍，笑着说我走路太慢。

我没说话，蹲下来帮他扶着车把，眼睛还望着河堤的方向。

机油味又浓了起来，混着汗味，还有冰棍的甜香。

顾远用袖子擦了擦汗，说这天气能把人晒化。

我嗯了一声，听见自己的声音有些哑。

他一边修车一边说，刚才看见江苒了，你们咋没说话。

我说点了点头，他就笑了，说你们俩真有意思。

我低头看着地上的影子，没有接话，心里有些发酸。

河水声从不远处传来，一下一下，拍着岸边的石头。

风吹过来，带着水汽，稍微凉快了一点。

顾远拧紧一颗螺丝，站起身，伸了个懒腰。

他说听何晓说，江苒开学可能要去市三中那边读书。

我的手抖了一下，车把跟着晃了晃，顾远赶紧扶住。

他问我怎么了，我摇摇头，说没事，只是手酸。

夜里收铺时我帮着擦桌子，把毛巾在盆里拧干，水是温的，混着薄荷的凉，擦过桌面留下细细的水痕。热毛巾贴在脸上，凉意顺着颊骨往里走，汗才算收住。

可是心里那块空的地方，好像又大了一点。

蝉声还在继续，一声比一声急，像是在催促夏天快点过去。

我摸了摸口袋里的纸条，纸已经被汗浸得发软。

那句话我终究没能给她，就像这个暑假没能说出口的话。

顾远递给我一块薄荷味的湿毛巾，让我擦擦脸。

毛巾很凉，贴在脸上，薄荷的凉意钻进皮肤里。

我抬头看向河面，江苒的身影已经看不见了。

只有柳枝还在晃，小铃铛的声音好像还留在风里。

林小满从河对岸跑过，喊着顾远的名字，说车胎又没气了。

顾远应了一声，收拾工具，准备过去帮忙。

我坐在矮凳上，看着河水发呆，冰棍的木签还拿在手里。

木签上的甜已经干了，留下一层薄薄的痕迹。

叶老师骑车从堤上经过，车铃响了两声，很清脆。

宋阿婆在对岸洗枇杷，水声哗哗，果香顺风飘过来一点。

这个夏天的一切都很满，唯独我和江苒之间，空空的。

我把木签轻轻放在地上，心里想着顾远刚才的话。

开学，开学我们会不会就要分开了。

蝉声忽然停了一瞬，河风也静了，我的心提了起来。


第10章 开学

行李箱合不上的那天清早，我就知道这个秋天和以前不一样了。

衣服叠了又压，压了又弹起来。被角顶着箱盖，怎么都扣不上。我坐在箱子上，听见拉链轻轻响了一声，屋里有股旧木头和肥皂混在一起的味道。窗外蝉还在叫，叫得薄，像最后一层纱。

妈妈在门口说，带少一点，缺什么以后再送。我点头，手上还在把那件洗得发白的外套往边上塞。



行李箱拉链卡住的地方有根线头露出来，我用指尖去抠，线头细细的，刮得有点疼。奶奶在门外喊了一声，说带上热水壶，别渴着。我应了一声，把壶拧紧，塞进箱子侧网，壶身温温的，贴在布面上。

其实我真正想带的东西很小，小到一只手就能握住。

抽屉最里面有一张纸条，边角已经软了。上面是我初三夏天写的字，墨有点化。那天枇杷很黄，汁水沾到指尖，纸上也留下一点淡淡的甜香。我把纸条拿出来，看了很久，又折好，放进贴身的袋子里。

除了这张纸，还有一颗纸星星。五个角，被捏得有点扁，放在掌心几乎没有分量。那是她留下的，我一直没舍得扔。

开学前最后一次回南雾中学，是去拿剩下的书。

校门口的树影还是老样子，风一吹，叶子哗哗响。

拿书那天我在楼梯口排队打热水，水房里全是人。热水瓶一个接一个排在台阶上，瓶口冒着白气，混着暖气和铁锈味，地面湿哒哒的。我把瓶子口对准龙头，手背被热气扑得发红，水快满时咕噜响了一声，我赶紧拧紧盖子，提着往回走，手里烫得来回换。传达室的广播放着音乐，声音远远的，听不清词。空气里有粉笔灰和雨后青苔的味道，操场上有人在跑步，鞋底擦过地面，沙沙的。

我在走廊上看见了江苒。

她背着一个鼓鼓的包，钥匙挂在包侧，上面坠着一只小铃铛。走一步，铃铛就轻轻响一下，清脆得很。她走得很快，发梢被风吹起来，又落回去。

“沈聿。”她先叫我。

我停下来，心跳快了一拍，又慢慢压下去。

“你来拿书？”她问。

“嗯。”我说，“你呢。”

“我也来拿书。”她笑了一下，眼睛弯起来，“顺便看看教室。”

我们一起往楼上走。楼梯间很窄，脚步声叠在一起。她的铃铛一直在响，叮叮的，像在数台阶。

教室门开着，里面空荡荡的。桌椅堆在后面，黑板上还有没擦干净的字，粉笔印子白白的。风从窗户进来，窗帘轻轻飘，带进来外面桂花的香，甜丝丝的。

她走到原来坐的位置旁，伸手摸了一下桌面。

“这里有一道划痕，你还记得吗。”她说。

“记得。”我说，“你用笔画的。”

“才没有。”她回头看我，嘴角翘着，“明明是你刻的。”

我没争，低头笑了笑。指尖碰到桌面，木头凉凉的，有点粗糙。

沉默了一会儿，她把包放下来，从里面掏出一瓶橘子汽水，放在桌上。

“给你。”她说。

瓶身冰凉，上面挂着水珠。我接过来，握在手里，水珠沾到掌心，凉意一下渗进来。

“你去市三中，远吗。”她问。

“坐车要一段时间。”我说，“听说校园很大。”

“那很好啊。”她点点头，声音很轻，“大校园，新的同学。”

她说这话的时候，手指一直在拨那只小铃铛。铃铛转来转去，发出细碎的响。她的目光落在窗外，落在很远的云上。

我拧开汽水，喝了一口。气泡在舌尖炸开，酸甜的味道冲上来，有点呛。我把瓶子递给她，她摆摆手。

“你喝。”她说，“我不渴。”

风又吹进来，带着热气。蝉声从远处传来，一阵一阵的。我忽然觉得喉咙有点紧，想说点什么，又不知道说什么。

临走时，顾远在楼下喊我们。

他抱着一摞书，跑得满头是汗，脸上红红的。

“你们俩真不够意思。”他喘着气说，“拿书也不叫我。”

江苒笑出声：“你早说过你早就拿完了呀。”

“我是拿完了。”顾远把书往上一托，“我是来送你们的，顺便看看热闹。”

他看看我，又看看江苒，忽然压低声音。

“听说分开之后，课程就不一样了。”他说，“一个往文，一个往理，时间都对不上。”

没人接话。铃铛轻轻响了一声，又停了。

林小满从小卖部那边跑过来，手里拿着两根冰棍，递给我们。她跑得急，鞋带散了也不知道。

“一人一根。”她说，“开学顺利。”

冰棍很甜，薄荷味的，含在嘴里凉凉的，一直凉到心里。我咬了一口，听见冰碎裂的声音，细细的。

何晓站在远处朝我们挥手，手里举着相机，说要留个影。我们几个站在一起，背后是旧教学楼，墙皮剥落的地方露出灰色。快门响的时候，江苒的铃铛正好被风吹动，响了一下。

拍完，何晓跑过来给我们看。照片里，我们都在笑，只有风把头发吹得有点乱。

叶老师正好从办公室出来，怀里抱着作业本。她看见我们，停下来。

“都来了。”她说，语气温和，“以后在新学校，也要好好吃饭，好好睡觉。”

我们点头。她的目光在我和江苒身上多停了一会儿，又移开，什么也没多说。



我和顾远在楼梯口帮叶老师搬作业本，纸堆高得挡住视线，走两步就要停下来掂一掂，手臂酸得发麻。纸张的霉味和粉笔灰混在一起，吸进鼻子里有点呛，却觉得踏实。
叶老师接过本子，看着我们笑着说，搬个书都能抱出这么多汗，快去喝口热水。

回家的路上，我和江苒顺路走了一段。

石板路被太阳晒得发烫，鞋底踩上去软软的。路边有人在卖枇杷，黄澄澄堆在筐里，香气很浓。我多看了两眼，又收回视线。

“你还吃枇杷吗。”她忽然问。

“吃。”我说。

“那等明年熟了，我给你留。”她说得很自然，好像明年很近，又好像很远。

我点点头，手指悄悄握紧了袋子里的那张纸条。纸边硌着掌心，有点疼。

走到岔路口，她停下来，从口袋里掏出一个小东西，塞进我手里。

是一颗纸星星，叠得很紧，角尖尖的。

“这个给你。”她说，“路上看。”

我握着星星，纸面粗糙，带着她手心的温度。

“谢谢。”我说。

她笑了一下，铃铛随着她的动作轻轻晃，发出最后一下清响。

“到了新学校，记得写纸条。”她说，“你写的字好看。”

“好。”我说，“你也要好好的。”

她挥挥手，转身走了。她的背影越来越小，铃铛声越来越轻，最后被风吹散，听不见了。

岔路口的风有点燥，带着远处炸物摊的油味和热气，贴在皮肤上黏黏的。我把手里的纸星星又捏紧了一点，纸边硌着掌心，轻微的疼让我心里安定了些。
那一瞬我忽然想起初一那张同桌纸条，字小得怕人看见，现在想来，怕的是被她看轻，怕别人多看一眼就把我看穿了。想起就有点酸，又有点暖，像含了一口薄薄的热水，慢慢咽下去。

我站在原地，看着她的影子拐过墙角，看不见了，才慢慢往回走。

晚上收拾行李，我把那颗新的纸星星和旧的放在一起，又把枇杷纸条压在最上面。箱子合上时，拉链声很顺，一下就拉到底了。屋里安静下来，能听见自己的呼吸。

窗外月亮升起来，白白的一块。风里有桂花的香，还有远处人家做饭的烟火气。我躺在床上，摸着袋子里的纸和星星，心里空了一块，又被什么填满，沉沉的。

我想，去了市三中，课程不同，时间不同，见面的机会大概很少了。南雾中学的铃铛声，旧教室的风，以后都只能留在记忆里。

我以为，我们不会再见了。


第11章 雾起

秋风刚一凉，雾就重新漫了回来。

我站在市三中的操场边，看雾把远山吞掉一半，另一半留在白里，像没写完的纸条。

开学那天，人很多。自行车铃声，行李箱轮子声，家长喊孩子的声音，全混在潮湿的空气里。我抱着被褥往宿舍走，头发很快就沾了一层水汽，摸上去凉凉的。

新班级在靠东的窗边。风从窗缝挤进来，带着木头味和粉笔灰的涩。

江苒和我不在一个学校。

她在南雾中学的高中部，我在市三中。中间隔着两百多里山路，大巴要摇两个钟头。开学前我坐过一次，晕得厉害，此后只敢在屏幕上见她。

我们说好要常联系。

最初那几周，联系还热。我在屏幕上打一行，删掉半行，她回得很快。字很短。天冷加衣。跑操小心。

后来课业紧了，消息从一天几条变成一周一条。再后来，那一条也要等上好几天。

入冬前的那场雨，下得又密又冷。

雨点砸在铁皮雨棚上，哗哗响。教室里的灯早早亮起，照得窗玻璃发白。我坐在座位上，手指冻得有点僵，写出来的字歪歪扭扭。

我想给江苒写一张，问她冷不冷，钥匙上的小铃铛有没有生锈。

写到一半，同桌伸手碰了碰我。

他叫陈默，个子高，话很少。跑操的时候总跑在我前面，步子稳，呼吸轻。他把自己的暖手袋往我这边推了推，什么也没说。

我把没写完的纸条折起来，塞进桌洞。

那天放学，雾很大。路灯在雾里晕成一团黄。我裹紧外套，听见身后传来清脆的一声响。

是铃铛。

我猛地回头。

走过去的是别的姑娘，钥匙扣上挂着一颗小铃铛，走路带风，叮叮当当。那步子轻快却陌生，笑声也是别人的。

我站在原地，嘴里呼出白气，很快散进雾里。

心里有什么东西，轻轻沉了一下。

高一的冬天，比南雾中学那会儿冷。

早读的时候，天还没亮透。整栋楼都是朗读声，此起彼伏，像潮水。我捧着书，手指冰凉，呵一口气，书页上起了一层薄薄的雾，很快又散了。

薄荷水的味道，已经很久没闻到了。小卖部的架子上，橘子汽水还在，只是落了一层灰，没人拿。我买过一瓶，喝了一口，气很足，冲得鼻子发酸。甜味停在舌尖，凉意滑下去，胃里却空空的。

我不再追着顾远问南雾的事了。

问了就要露怯。怕听她说好，又怕听她说不好，更怕顾远一眼看出来，我还在原地站着。

他周末来市三中找我，兜里揣着一包自家晒的枇杷干。

他说县城上周开了运动会，江苒报了八百，冲线时钥匙上的铃铛甩得乱响。又说她身边总跟着一个圆脸姑娘，说话时手舞足蹈，叫林小满。

我端着茶杯，手停在半空，热气压到脸上。咽下去的时候，喉咙发紧。

后来我才知道，那个圆脸姑娘叫林小满。

是陈默告诉我的。

那天晚自习，教室很静，只有笔尖划过纸面的沙沙声。陈默忽然用胳膊肘碰碰我，递来一张小纸条。

上面写着，西边那个爱笑的姑娘，跟林小满一个宿舍，两个人总一起打水。

我看着那行字，心跳快了一拍，又慢慢缓下来。

原来她过得很好。有伴，有笑声，钥匙上的铃铛应该还在响。

那我的纸条，会不会成了打扰。

从那天起，我不再主动写了。

抽屉里的纸星星，停在秋天那只。

那是她初三夏天折的最后一颗，淡黄色的，角有点压扁了。我一直带在身边，放在笔袋最里层。纸边已经起了毛，凑近闻，还有一点点阳光晒过的味道。

冬天最冷的那几夜，宿舍的窗上结了霜。

我躺在上铺，听暖气管里水的流动声，咕嘟咕嘟，像很远的溪。被窝很暖，鼻尖冰凉。我想起南雾中学后墙的枇杷树。

冬天，它是否也落了叶子，只剩光秃秃的枝，站在雾里等春天。

顾远来过一次市三中。

他在校门口等我，脸被风吹得发红。他说何晓总念叨我们，还说叶老师调了课，宋阿婆天冷很少出门。

我们站在风口说了没几句，他从兜里掏出两颗糖，一人一颗。含在嘴里，暖意化开。

他走的时候，雾又起来了。他的背影很快模糊，只剩脚步声，渐渐听不见。

我回到教室，陈默问我，冷不冷。

我点点头，他把窗关小了些。风声一下子弱了，只剩细细的一丝，吹得窗纸轻轻鼓动。

日子就这样滑进深冬。

消息断了。纸星星停了。走廊那头的人，成了课表上错开的名字。

我开始习惯一个人跑操，一个人打水，一个人晚自习后穿过雾气回宿舍。雾打湿睫毛，视线模糊，路灯的光晕变大，世界变得很软，很安静。

只是偶尔，在很静的夜里，会想起那串铃铛声。

清脆的，跳跃的，穿过初一的秋，初二的春，初三的夏，一直响到现在。然后，停在雾里。

雪下得不大，落地上化成水。操场湿漉漉的，空气里有泥香，还有食堂飘来的面香。

寒假我陪母亲去县城买年货，老街那家书屋换了新招牌。隔着玻璃门，我一眼看见江苒。

她正和林小满一起翻书。林小满抱着厚厚一摞，嘴里说着什么，江苒侧头听着，手里转着钥匙。铃铛没有响，被她握在手心，握得很紧。

那一刻，我停在门槛外。她把铃铛握得很紧，指节微微发白。林小满说话，她侧头听着，嘴角弯着，却很久没有让铃铛响一声。

我忽然觉得，手心藏起来的东西，或许都一样。都有了新座位，新室友，新课表，想念被收进手心，怕一响，就惊动各自好不容易撑起来的生活。

去年夏天在河边，我没喊她。这一次，我还是没喊。

我低头走进书屋，借了一本很厚的书。书页有潮味。走出门，雪又飘起来，落在睫毛上，化成水。我抬头看天，雾和雪混在一起，分不清。

原来断联并未等同忘记，我们都在学着，把对方放在心里更安静的位置。

春天来的时候，雾薄了些。

柳枝冒出嫩芽，风里有了青草的味道。早读的朗读声里，多了几分轻快。我的笔袋里，那颗纸星星还在，只是颜色淡了些。

就在大家以为日子会这样一直往前走时，班主任拿着一张纸走进教室。

纸被风吹得哗哗响。他清了清嗓子，说，安静一下，有个通知。

教室一下子静下来，只剩窗外鸟叫，细细的，远远的。

他说，教学楼要修整，下学期部分班级要借址上课，具体安排，学校会统一发借址通知。

粉笔灰在阳光里飞舞，空气一下子绷紧，又松开。

我的心跳漏了一拍。

借址。那是否意味着，分开的人，会重新被打乱，重新被放在同一屋檐下。

我望向窗外，南边的山一层压着一层，山那边就是南雾，隐在薄雾后，看不清。我握紧手里的笔，指节发白。

春天，真的要来了吗。


第12章 卷末

名单贴出来的那一刻，我先听见的是钥匙上的小铃铛。

初三夏的风很烫，楼道里挤满了人，汗味和粉笔灰混在一起。有人踮脚，有人被举起来看，笑声一层叠着一层。江苒站在人群外围，手指勾着那串钥匙，轻轻晃了一下。铃铛响得很脆，一下就把蝉鸣切开了。

我挤不进去，就站在台阶下等。顾远从里面挤出来，满头是汗，对我招手，说上面有你，快来看。

我摇头，说人太多，等一会儿。

他盯着我看了两秒，转身又挤回去，过了片刻大声念出我的名字。他喊得很响，周围好多人都回头看我。我脸一下子热了，耳朵里全是蝉叫。

回教室的路上，江苒走在我旁边，钥匙走一步响一声。她问我，开心吗。我说有点懵。她笑起来，脚步放慢，说懵也正常，我刚看到的时候手都在抖。

教室里很乱，桌椅横七竖八，电扇转得呼呼响。

中午我和顾远去食堂排队打饭，队伍绕在窗口前，铁勺敲在盆沿上当当响，热气一股股往外涌，混着菜油和汗味，贴在脸上又闷又燥。我端着盘子往前挪，手心全是汗，盘子边烫得发滑，轮到我时赶紧用手背擦了一下额头的汗，才把盘子递过去。何晓在收拾抽屉，翻出半块橡皮，直接扔给林小满。林小满接住，放进兜里，说留个纪念。空气里有橘子汽水的味道，不知谁又撬开了一瓶，气泡声细细的。

我坐回自己的位置，拉开抽屉。里面是一叠纸条，边角都毛了。那是我这三年写下的东西，有些送出去了，有些没送。最上面一张写着今天食堂的汤有点咸，记得多喝水。那是初一秋写的，字很小，怕被别人看见。



下午我去水房打热水，拎着两个空瓶在走廊排了好一会儿。白气从龙头里喷出来，扑在手背上先烫后凉，地面湿滑，鞋底踩过去吱吱响。我把瓶口对准，水快满时咕嘟一声，赶紧拧上盖子，提着往回走，瓶身的热透过提手传到掌心，暖得发烫。

我一张一张翻，指尖沾了灰。纸条上有薄荷水的味道，淡淡的，凉凉的。那是江苒分给我的水，喝完瓶子留了很久，味道浸进了纸里。还有一张画着枇杷，圆圆的，旁边写着宋阿婆给的很甜。那天我们坐在巷口，一人分了几颗，汁水顺着手指往下淌。

江苒凑过来看，说你居然都留着。我嗯了一声，把纸条压平。她伸手拨了一下，翻到一张折得很小的，说这个是什么。我打开，里面只写了一句，明天想坐在靠窗的位置。那是我初二春写的，一直没好意思说。

她看着那句话，钥匙在桌沿上轻轻碰了一下，发出很轻的响。她说那你后来坐到了吗。我说坐到了，春天风吹进来很舒服。她点头，说那就好，愿望都实现了才好。

顾远在后面踢我的椅子，问我想什么呢，赶紧收拾。我这才发现大家都在装箱子，书本捆成捆，脸盆扣在一起，发出哐啷的响。我也找来一只袋子，把书一本一本放进去。书页间有热气，摸起来有些潮。

叶老师走进来，拍了拍手，说别落东西，检查一下桌洞。她的声音有些哑，大概是这几天说话太多。她走到我身边，看了一眼我的袋子，说纸条都带上吧，以后翻翻挺有意思。我点头，把那叠纸条用橡皮筋扎好，放进最上面。

窗外的蝉叫一阵高过一阵，阳光斜斜地切进来，落在地板上，像撒了一层碎玻璃。我闻到走廊里飘来的饭香，还有远处操场上的尘土味。这一切都很熟悉，熟悉到让我有点不敢看。

收拾到一半，我停下来，坐在椅子上发呆。袋子已经满了，可我总觉得还有什么没放进去。顾远看出来了，蹲在我旁边，低声问，是不是不想去。我没说话，只是捏着那叠纸条的边。

他沉默了一会儿，说，别躲了。

顾远看我发愣，笑着说，收个书都能收丢了魂，赶紧的，车快来了。我摇摇头说没丢，就是有点舍不得。

我抬头看他。他脸上全是汗，眼睛很亮。他说，南雾中学就这么大，你躲在纸条后面，别人就看不见你。到了市三中，人更多，你再躲，就真的找不着你了。

我的喉咙发紧，想说什么，又说不出来。江苒站在桌子另一边，安静地听着。她没有插话，只是把钥匙握紧了，铃铛不响了，教室里忽然安静了一瞬，只有电扇的声音。

顾远站起来，帮我把袋口系紧，说，走吧，去看看新地方，又不是不回来。我深吸一口气，点点头。心里那块沉沉的东西，好像松动了一点。

放学的时候，宋阿婆在校门口卖最后一点枇杷。果子被太阳晒得温热，皮薄薄的，透着香气。她认出我们，抓了几颗塞给我，说带在路上吃。我说谢谢，接过来，果子在掌心沉甸甸的，暖暖的。

我们沿着巷子往回走，影子被拉得很长。何晓和林小满走在前面，打闹着抢一瓶橘子汽水，瓶盖掉在地上，滚了很远。林小满捡起来，吹了吹上面的灰，笑得很开心。

走到巷口，江苒忽然停下来，从兜里掏出一个小东西，塞给我。我摊开手心，是一颗纸星星，折得很紧，角很挺。纸面有点潮，大概是在兜里捂了很久。

我问她，怎么了。她摇摇头，说没难过，就是想折。她晃了一下钥匙，铃铛响了两声，很轻。她说，到了那边，要是想南雾了，就看看它。

我把纸星星握紧，纸角硌着掌心，有点疼，却很踏实。我说好，又从袋子里翻出一张空白纸条，飞快地写了一句，纸星星收到了，会好好留着。然后递给她。

她接过去，看了一眼，折起来放进兜里，动作很小心。顾远在旁边起哄，说你们俩能不能别写纸条了，直接说。我笑了一下，说纸条记得住。她也笑，眼睛弯弯的，亮亮的。



那晚我躺在床上听蝉，蝉声一阵一阵，像潮水一样盖过屋顶。
忽然想起初二春那次值日，叶子堆在一起，她说一起倒了吧。那时我只敢说一个好字，现在想补一句谢谢，却已经没了当时的风和灰。
想来有点酸，又有点暖，像夜里喝了一口剩下的姜汤，凉了，却还是辣在喉咙。

晚风吹过来，带着薄荷的凉意。不知谁家开了窗，饭菜香飘出来，蝉鸣渐渐低下去。巷子里的灯一盏一盏亮起来，照着青石板路，泛着柔和的光。

我回头看了一眼学校的方向，楼影沉在暮色里，看不清轮廓，可我记得每一级台阶的高度，记得靠窗位置吹进来的风，记得那些纸条的味道。初一秋的胆小，初二春的试探，初三夏的慌张，一下子都涌上来。

顾远拍拍我的肩，说走了，明天还要早起。我点点头，背紧袋子。袋子很沉，压得肩膀发酸，可心里却轻了些。原来收拾行李，就是把过去折好，放进心里。

江苒走在我前面，钥匙上的小铃铛随着步子响着，一声一声，像在数着路。我听着那声音，忽然觉得，换个地方，好像也没那么可怕。巷口的灯暖黄黄的，照着我们几个的影子，挤在一起，分不清谁是谁。顾远把空汽水瓶踢到一边，瓶子滚着响，何晓追过去捡，林小满笑得直不起腰。江苒回头看我，头发被风吹起来，钥匙贴在手背上，凉凉的。她什么也没说，只是等我跟上来。我加快脚步，袋子在肩上晃，纸条在里面轻轻响，像揣着一窝蝉。

南雾，再见。


第13章 雾散

那年春天风还带着凉意，教室窗户半开着，外面的玉兰花落了一地，白得晃眼。

班主任抱着一叠纸走进来，粉笔灰落在他袖口上，他拍了拍，才开口说市三中这学期要回南雾借址，网课也在那边上。

全班一下静了几秒，随后椅子响动，纸张翻动，有人小声欢呼，有人叹气。

领完通知我去机房帮着搬网线。那间借来的教室桌子全挤在一起，地上堆着成捆的线，一圈一圈绑着。我和陈默一人抬一头往里搬，线圈硌着掌心，又硬又凉。我们把线顺着墙角捋直，用胶带一段一段贴在地上，胶带撕开时呲的一声，粘在手上带着纸毛，墙角的灰被风带起来，呛得鼻尖发痒。

我低着头转笔，笔帽上的缺口硌着指腹，心里并没有太多起伏，直到那张名单传到我手里。

纸很薄，油墨味很重，边角被前排同学捏得发皱。我一行一行往下看，目光落在自己的名字上，后面跟着两个字，南雾。

名单边被汗沾得有点透明，油墨味混着前排同学书包里橘子的甜香，一股一股往鼻子里钻。窗外的雨刚停，地面的潮气贴着裤脚往上爬，凉凉的。

看到南雾二字的那一瞬，心跳像是漏了一拍，耳朵里嗡的一声，周围的说话声忽然远了。

南雾中学的走廊，潮湿的青苔，雨后铁门上的锈味，还有放学时响起的那串钥匙铃铛，一下全涌了上来。

我把名单往后递，指尖有点发麻，同桌问我怎么了，我摇摇头，说没事，声音轻得自己都快听不见。



课后我去水房接热水，队伍排到走廊拐角。水龙头喷出大团白气，扑在脸上先热后凉，瓷砖上结着薄薄的水珠，混着铁锈的凉味。我把杯子口对准龙头，看着白汽在杯里打旋，指尖被烫得缩了一下，又慢慢暖过来。身后有人喊让一下，铃铛好像也响了一声，很轻，混在水声里没听真。

下课后顾远挤到我桌前，胳膊搭在我肩上，笑着说这下好了，咱们回老地方。

我没接话，把书一本本塞进书包，动作比平时慢，脑子里全是雾山市清晨的雾，浓得化不开，走两步就看不见人。

顾远看我不说话，用胳膊肘碰我，压低声音说名单我看了，有她在的那个班也一起过去。

我手顿了一下，拉链拉到一半卡住，用了点力才拉上，金属齿咬合的声音很脆。

那天晚上回宿舍，风从阳台灌进来，带着洗衣粉的香气和远处食堂的油烟味。

陈默坐在床边擦鞋，问我去南雾要带什么，我说随便收两件衣服就行。

林小满在上铺探出头，说听说南雾那边教室很旧，窗户关不严。

我没解释，把箱子从床底拖出来，轮子在水泥地上滚出沉闷的响。

箱底铺着一件洗得发白的外套，我把课本放进去，又放了一瓶薄荷水。

顾远推门进来，手里拿着两瓶橘子汽水，瓶身冰凉，往我桌上一放，发出轻响。

他把吸管插好，推到我面前，说江苒以前最爱喝这个，你忘了。

听到那个名字，我喉咙紧了一下，汽水的甜香飘过来，气泡在瓶口轻轻炸开，细小的声音。

我说没忘。

顾远在我对面坐下，椅子腿蹭着地面，吱的一声，他盯着我看了很久，忽然问，你打算一直躲着吗。

我拧着薄荷水的盖子，拧紧又松开，手指上全是凉意，说没躲，只是不知道见面说什么。

我把箱子合上，扣子扣紧，心里那点酸胀被压了下去。

我把箱子里那件旧外套抖开，抖出细细的灰，混着洗衣粉的淡淡香。顾远看我叠得慢，说，收个箱子都跟做卷子似的，一个角要压三遍。我说怕皱，他笑了一下，说皱了再抖开就是，别压坏了纸条。
那一瞬我忽然想起初三那个枇杷的下午，她把纸条递过来时指尖也是这样抖了一下，很轻，却让我记到现在。想起就心里一紧，像被潮乎乎的风掠了一下，凉凉的。

夜里熄灯后，宿舍很静，只有走廊尽头水房滴水的声音，一下，又一下。

夜里我和陈默去楼下小卖部买豆浆，宋阿婆把热杯递过来，杯壁烫手，豆香浓得扑在脸上。我小口喝着，舌尖有点烫，喉咙却稳了些，风从操场吹来，带着雨后草叶被踩碎后的腥气，混着豆浆的热，缠在鼻尖。

我睡不着，摸出床头的那张枇杷纸条，纸面已经很软了，边缘起毛，摸上去像叶子的背面。

那是她以前夹在书里的，上面画了一颗小小的枇杷，旁边写着很甜，要分你一半。



车站的早点摊冒着白气，豆浆的热混着油饼的香，一阵一阵往人堆里钻。有人提着行李来回找车，輪子滚过湿地面闷闷地响。

第二天清晨，我把那张纸条折好，夹进最常翻的那本书里。

顾远在门口喊我，说车快来了，快点。

我拉着箱子出门，轮子压过走廊的地砖，震得手心发麻。



上车前我去洗手池洗手，水是凉的，冲在手背上激得起一层鸡皮。池边放着一块旧毛巾，半湿，带着淡淡的肥皂味，我擦了两下，指尖还是凉的，却觉得清醒了些。

楼下聚集了很多同学，行李堆在一起，拉链声，说话声，塑料袋摩擦声，混成一片。

陈默帮我把箱子搬上车，我找了个靠窗的位置坐下，玻璃很凉。

顾远坐在我旁边，递给我一颗折纸星星，边角压得很平，纸面上有淡淡的香味。

他说是林小满折的，给每个人都折了一颗，人人有，不数在她那一罐里。

顾远忽然转头看我，眼睛很亮，声音压得很低，却很清楚。

他说沈聿，别躲了，这次回南雾，该说的话就说，该见的人就见。

我看着窗外不断后退的田野，风吹过，带着青草和泥土的腥气。



风从车窗缝钻进来，带着雨后田埂的腥气和柳叶的青气，凉凉的贴在脸上，吹得眼角有点酸。

车子转过一个弯，远处出现一片灰色的屋顶，雾气还没散尽，罩在上面，像盖了一层纱。

有人喊了一声，南雾到了。



我把衣领往上拉了拉，潮气贴在脖颈上有点痒，书包带勒得肩膀发紧，却不敢松开，怕松开就漏了那张纸条的热气。

我心口一紧，喉咙发干，下意识摸了摸书里的那张纸条，纸角硬硬地硌着指尖。

顾远拍拍我的背，力道很重，说走吧。



校门口的地上积着薄薄一层水，光一照晃得人睁不开眼，鞋底踩过去啪啪响，溅起的水珠落在裤脚上凉凉的。

我踩着湿漉漉的地面往下走，鞋底沾了泥，空气又凉又软，吸进肺里带着草叶被踩碎后的清苦。书包带勒着肩膀，手指一直按着那本书，怕风把纸条吹皱，心跳快得压不住，掌心全是汗。

车门打开，凉气涌进来，混着潮湿的泥土味和远处飘来的炊烟味，我听见风里有一串很轻的铃铛声。

我抬头往校门口看，人群晃动中，有个身影站在雾里，手里晃着钥匙，笑得明亮。

而我的箱子里，那张枇杷纸条正被风吹得轻轻翻动，像在等一句迟到了很久的话。


第14章 机房

那年雨季刚起，靠南的教室要翻修，架子搭起来，整日都有敲打声。我们班被安排进旧机房，借来的地方，在老实验楼背阴面，窗小，光暗，风一吹就带着潮气。

第一天进去，我先闻到味道。旧主机散出的热气，混着桌板受潮的木头味，还有门口带进来的雨水气。头顶风扇转得响，叶片搅动空气，吹得后颈发凉。

一排显示器亮起来，蓝白的光映在脸上。远端老师的声音从音箱里出来，带着电流声，忽远忽近。班主任叶老师坐在讲台边，抱着杯子，笑着说，旧地方，耳朵留一只听课就行，不吵就好。

顾远坐我旁边，用袖口擦键盘，擦出一道黑灰。他小声说，这里凉快，就是椅子晃。我点头，把椅子往前挪了挪，桌肚蹭到膝盖，冰凉。

陈默在前排回头，指指屏幕说，画面卡，你呢。我说，我也卡，人影一顿一顿的。他笑了一下，又转回去，腰背缩在小椅子里，看着有些委屈。

林小满和何晓在靠窗那列。林小满分纸巾，说机房潮，鼠标摸着像沾了水。何晓把窗推开一条缝，又嫌风扇吹得头疼，索性把外套帽子戴上，只露一张脸对着屏幕。

课上到一半，音箱尖叫一声，大家都笑起来。叶老师起身去调，摆弄半天才好。她摆摆手说，旧东西脾气大，担待些。屋里又静下来，只剩风扇声和雨点敲窗框的轻响。

说是上课，心却很静。没人走动，没人大声说话，只有敲键盘和笔尖划纸的声音。屏幕的光一闪一闪，看久了犯困，空气里飘着橘子汽水的甜。

那是顾远藏在桌肚里喝的。他拧开抿一口，眯起眼，又问我喝不喝。我摇头，他便拧紧放回去，说等下课再喝，不然被叶老师看见不好。

休息时，大家开始摸鱼。陈默从兜里摸出枇杷，黄澄澄，带着水珠。他掰一半给我，酸甜的汁滑过舌尖，喉咙都清爽了。我问哪来的，他说早上顺手装的，还剩几颗。

顾远也要了一颗，吃完把核摆在纸巾上，整整齐齐。他说，等会儿去洗手，不然键盘发黏。

林小满在折星星。细纸条在她指尖绕几下，就鼓成一颗。她摆了一小堆，递给我一颗黄色的，说，给你，提提神。这颗是她见人就发的，不数在那一罐里。我捏在指尖，棱角分明，忽然想起江苒。

她在高年级那层，隔着天井和长走廊。她桌上常放橘子汽水，钥匙挂在桌边，走起来铃铛会响，轻轻的。她也爱折星星，放在笔袋里，鼓鼓囊囊。

那天下课，我没走天井近路，而是绕了远。从机房出来，先上半层楼梯，穿过连廊，经过高年级的洗手池，再从另一侧下来。正好经过她教室后窗。

第一回走，心跳得厉害。连廊风大，衣角贴在身上，鞋底踩在潮湿地面上，有很轻的声响。我假装看天井的树，树叶被雨洗得发亮，水珠挂在叶尖。

空气里有薄荷味，不知谁抹了清凉油，凉丝丝钻进鼻子。我放慢脚步，用余光看后窗。她坐在靠窗的位置，低头写字，马尾垂在一侧。桌上放着汽水，瓶壁挂着水珠，钥匙偶尔碰到桌腿，发出细细一声。

我只看一眼就走过去，到楼梯口，手心全是汗，在裤子上蹭了蹭。

第二天我又绕。在洗手池边停下洗手，水很凉，冲在手背上，激得人清醒。镜子里有人抱着作业跑过，有人靠栏杆背书。我拧上龙头，水珠顺指尖滴落。

经过她教室时，她正和同学说话，笑起来眼睛弯着，手里捏着纸星星，举起来对光看，纸面透亮，像一小团暖。我低下头走过去，耳根发热。

顾远发现我总不见，问我去哪了。我说机房闷，出去透气。他哦了一声，说也是，风扇吹得头晕。陈默没多问，递给我一颗薄荷糖，含着，鼻腔都通了。他说，你眼睛红，多喝水。

第三天雨大了，连廊湿滑，天井的树被风吹得摇晃。机房更潮，屏幕边框凝了薄雾，得用纸巾擦。叶老师提前放了休息，让大家起来活动，别闷出病。

我又往那条路走。雨落在顶棚上，噼啪响，水汽扑在脸上，凉凉的。高年级走廊人不多，读书声从门缝里传出来。我在洗手池站了一会儿，听水声，手指冻得发麻。

回来时经过她教室前门，门开着缝，椅子挪动，铃铛脆响一声。我心一紧，加快脚步。回到机房，头发潮潮的。顾远递我纸巾擦，说你去哪了，淋成这样。我说连廊风大。

下午的课更静。雨声盖住风扇声，也盖住老师的声音。叶老师索性看书去了，不管我们。何晓小声说，这样的课像梦。我觉得正是，蓝白的光，潮湿的风，困倦的人，像泡在水里。

放学收拾时，椅子推回去，刺耳地响。管理员一台一台关机，屏幕挨个黑下去。我落在最后，摆正椅子，口袋里的星星硌着腿。

走出实验楼，我抬头看高年级那层，她教室亮着灯，有人影走动。顾远在前面喊我吃饭，去晚没位置。我应了一声跑过去。

吃饭时陈默问，你最近怎么总走远路。我筷子一顿，说顺路透气。他看我一眼，把碗里的枇杷挑给我，说多吃点。枇杷很甜，窗外雨落在玻璃上，滑出一道道水痕。

晚上我把黄色星星放枕边，又拿出那张纸条。昨晚写的，没敢送，只问她最近好吗，字改了又改，纸都起毛。我折好塞进本子，听着宿舍风扇声，想她举星星看光的样子。窗外雨声细密，被子带着潮气，贴在身上微凉。我翻了个身，把星星攥进手心，棱角硌着皮肤，心里却安稳了些。

第二天休息，我照例绕路。地面半干，脚步声清晰。洗手池的水凉，风也凉。转身时，余光看见她教室门口的窗台上，放着一颗粉色纸星星，不知给谁的，不数在她那一罐里。

鼓鼓的，放在最显眼处，风吹来轻轻晃，却没掉。我愣住，心跳很快。走廊有人走过，又安静下来，教室里传出很轻的铃铛声，像是有人起身。

我没敢过去拿，快步走回机房，一路脑子里全是那颗星星。是谁放的，给谁的，是不是巧合。回到座位喘着气，顾远问脸怎么红。我说走快了。他递来薄荷水，我喝一口，凉意滑到胃里，人清醒些。

我摸摸口袋里的黄色星星，又想起窗台那颗粉色，两种颜色在脑子里晃。叶老师的声音从很远的地方传来，混着电流杂音，听不真切。同桌的笔掉在地上，清脆一声，我帮他捡起，指尖碰到冰凉的地面，心跳才慢慢平复些。上课铃响，屏幕亮起，我还心神不宁。笔在纸上无意识画出一颗歪扭的星星。

风扇在头顶响，雨点在窗外响，可我只听得见那声铃铛。我忽然很想知道，明天经过时，那颗粉色星星还在不在，旁边会不会多一张小纸条。


第15章 绕路

开学没几天，我就养成了一个秘密。

傍晚吃过饭，教室里人声正闹，我会提起桌边的暖水瓶，低头往外走。开水房明明在西边，近得很，我却偏要往东边绕。东边那条走廊长，风大，要穿过半个楼层，再上一小段台阶，才能到她在的那层。

那年开学后不久，市三中借址在南雾中学上课，高一新生全被打散。我和她不在一个班。我的教室在背阴面，她的教室在向阳面。中间隔着一条长长的走廊，走过去要经过好几个班的门口。

我给自己找的理由很正当，打水。

暖水瓶空空的，晃一晃，里面一点响动也没有。我提着它，觉得自己像提着一个借口。走廊上的风带着灰尘和粉笔末的味道，吹在脸上凉凉的。耳朵里全是脚步声，球鞋蹭着地砖，吱吱地响。

第一回绕路，我紧张得手心出汗。

我把瓶子换到左手，又换到右手。路过她教室门口时，我不敢往里看，只用余光扫。玻璃窗上贴着新写的课程表，字迹还很新，墨痕透着光，我看一眼就觉得晃眼。教室里面人影绰绰，有人搬凳子，有人笑，声音飘出来，混在一起。

我闻到了橘子汽水的味道。不知是谁刚起开了一瓶，甜丝丝的气，顺着风飘到走廊上。我的喉咙动了一下，脚步却不敢停。

就那样走过去了。

走到走廊尽头的水房，水汽扑面而来。龙头哗哗地响，白雾升起来，模糊了我的眼镜。我低头接水，听着水流撞进瓶胆的声音，心里空落落的。绕了这么远，什么也没看见。

回来的路上，我特意放慢了脚。

晚霞从窗户斜切进来，把地砖照成暖黄色。我的影子被拉得很长，落在墙上。我听见了铃铛声。

很轻的一声，清脆，跳了一下。

是她钥匙扣上的小铃铛。

我整个人都僵住了。瓶子里的开水晃了一下，烫到了我的手指。我抬起头，看见江苒站在她们班后门口，和林小满说着话。她手里拿着一颗枇杷，剥了一半，汁水沾在指尖上，亮晶晶的。她笑起来的时候，眼睛弯着，嘴角有小小的梨涡。

林小满推了她一下，她往旁边躲，钥匙上的铃铛又响了一声。

那一刻，走廊上的风好像停了。我能闻到她那边飘来的枇杷香，酸甜，带着露水似的清气。还能闻到她桌上大概放着的薄荷水的味道，凉凉的，提神。

我不敢再看，赶紧低下头，装作研究手里的暖水瓶。瓶塞的木头纹路被我看了又看，仿佛那上面有什么重要的纹路。

“沈聿？”

有人叫我。

是初中同班的一个男生，分到了隔壁班。他端着脸盆，毛巾搭在肩上，惊讶地看着我。

“你们班水房在西边吧，你跑这来干嘛？”

我的脸一下子烧起来。从耳根烧到脖子。我能感觉到自己的笑有多僵，嘴角扯了一下，又扯了一下。

“啊，这边人少。”

我听见自己的声音干巴巴的。

“这边人少？这边才挤吧。”他挠挠头，看看我空荡荡的身后，又看看我手里的瓶子，“你这瓶都满了还接啊？”

水房的热水溅出来一点，落在我的手背上，烫得我一缩。我赶紧把瓶子放下，假装拧瓶塞。

“顺便走走，消食。”

我补了一句，觉得这个理由更糟。

他哦了一声，端着盆走了，走两步还回头看我一眼。那眼神里没有恶意，只是纯粹的好奇，却让我恨不得找个地缝钻进去。走廊上来来往往的人，笑声，说话声，暖水瓶碰撞声，全都涌进耳朵里，嗡嗡的。

我提着瓶子站在原地，往前走不得，往后退不得。身后的教室里，江苒的笑声传出来，像小石子投进水里，叮咚一声。

我忽然觉得自己很可笑。

正窘着，肩膀被人拍了一下，力道不轻。

我回头，看见一张陌生的脸。个子很高，皮肤被晒得微黑，眉毛浓，笑的时候露出一颗虎牙。他穿着洗得发白的球衣，怀里抱着一个篮球，汗味混着阳光的味道，直扑过来。

“兄弟，你也是高一的？”他问。

我点点头。

“我叫陈默。”他自来熟地伸出手，“隔壁班的。刚才听见那人喊你，沈聿是吧？”

我和他握了一下手，他的手掌粗糙，温热。

陈默看看我，又看看我身后江苒的教室门口，眼睛眯起来，露出一种了然的笑。那笑让我心里发毛，好像藏了很久的东西被人一眼看穿。

“打水打到这层来？”他压低声音，凑近我，“这层的水更热啊？”

我的脸更烫了，支吾着说不出话。

陈默哈哈笑起来，拍拍我的瓶子。

“行了，别装了。我都看出来了。”他说，“喜欢就过去说话，绕来绕去算什么。”

我愣住了，手指紧紧抠着瓶子的提手。塑料提手硌得生疼。

“我没有。”我说得很小声，连自己都不信。

“还没呢？”陈默挑眉，“你刚才那眼神，恨不得黏在人家后门上。我初中时就这样，看隔壁班一个女生打球，能在操场边站一下午。”

他的直白让我无处可躲。走廊的风吹过来，带着远处食堂的饭菜香，还有洗衣粉的香。我闻着，心跳得很快。

“她那么亮。”我说，“我一说话就紧张。”

这是实话。江苒站在人群里，总是发光的那一个。她会大声笑，会把折好的纸星星分给人，会把钥匙铃铛晃得叮当响。而我，只会写纸条，把想说的话折起来，藏起来。

陈默把篮球在地上拍了两下，砰砰的声音在走廊里回荡，引得有人看过来。

“紧张什么。”他说，“你越绕，她越不知道。你天天提个空瓶子晃，人家只会觉得你爱喝水。”

我被他说得笑了一下，苦苦的。

“那怎么办。”我问。

“简单。”陈默把球夹在腋下，掏出一颗话梅糖，剥开塞进嘴里，又给我一颗，“明天你还来打水，我陪你。正大光明地走过来，别低头。到门口了，你就往里看一眼，笑一下。什么都不用说，先混个脸熟。”

话梅糖酸甜的味道在嘴里化开，我的心却还是悬着。

“要是被问起呢？”

“就说找我。”陈默指指自己，“我是你新认识的哥们儿，天经地义。再说了，谁规定打水不能绕路？路是你家的，走几遍都行。”

他的语气理直气壮，倒让我心里的羞窘散了一点。晚自习的铃声远远响起来，走廊上的人开始往教室跑，脚步声杂乱。江苒和林小满也转身进了教室。进门前，江苒回了一下头。

就一眼。

她的目光扫过走廊，扫过我，扫过陈默，扫过我手里的暖水瓶。她大概没认出我，只是觉得好奇，歪了一下头，钥匙上的铃铛跟着晃，发出细碎的响。

然后她笑了，对着我们这个方向，很淡地笑了一下，转身进去了。

我的心跳漏了一拍。话梅糖含在舌根，酸得我眼眶发热。

陈默用胳膊肘捅我。

“看见没？有戏。”他说，“别怂啊，明天继续。”

我抱紧暖水瓶，瓶身的热透过薄薄的校服，烫着胸口。热气熏着下巴，带着铁锈和开水的味道。

回教室的路上，我一直在想那一眼，想那声铃铛响。

晚上回到宿舍，熄灯后我睡不着。从枕头底下摸出一颗纸星星。那是军训时她发给全班的，人人都有，不数在那一罐里，我的那颗被我藏得最紧。五个角已经被我摸得发软，纸面起了毛边，放在鼻子底下，能闻到淡淡的甜香，不知是纸的味道，还是她指尖枇杷的味道。

我把它放在掌心，翻来覆去地看。

陈默的话在耳边转。别怂。他说得轻松，可我知道，我的勇气大概只有暖水瓶那么大，装满了热水，沉甸甸的，却不敢递出去。

第二天傍晚，我又提起了瓶子。

这回瓶子里还有半瓶剩水，晃荡着，哗哗响。我走到门口，又退回来，把纸星星塞进口袋里。纸角硌着大腿，痒痒的。

走廊那头，铃铛声会不会再响？

我推开门，风迎面吹来，带着薄荷的凉。


第16章 路口二

寒假过后的第一个傍晚，我回得有些晚。

车在雾气里晃了一路，玻璃上全是细细的水珠。南雾中学的校门刚开，保安室亮着灯，飘出一点泡面的香。我把行李袋往肩上提了提，带子勒得肩膀发疼。

风是凉的，带着回潮特有的湿意，贴在脸上，像一块没拧干的毛巾。

我原本想直接去宿舍，脚步却在那个小路口慢了下来。

那是去宿舍必经的岔口，中间立着一盏路灯，灯罩落了灰，光晕黄黄的。头顶是一棵老枇杷树，叶子哗哗地响，偶尔掉下几片落在石板上，踩上去软软的。空气里有橘子皮的甜，有薄荷的凉。

她就站在灯下。

江苒穿着宽大的外套，袖口挽起来，露出细细的手腕。她手里拎着两瓶橘子汽水，塑料袋被风吹得鼓起来。发尾贴在脸上，她伸手拨了一下，指尖的小铃铛轻轻响了一声。

很轻的一声，我却一下子听见了。

我停住，鞋底在石板上蹭出一点声。她抬头看过来，眼睛先弯起来。

“沈聿。”她喊我，声音亮亮的，“你可算回来了。”

我点点头，嗓子发干。寒假里我们聊过几回，她打字快，总爱发图，发她折的纸星星。我回得慢，常常她发了三条，我才憋出一句晚安。夜里我抱着被子看手机，屏幕的光晃得眼睛疼，心也跟着晃。

那种晃，让我有点慌，太轻，太飘，不像我。

她朝我走近两步，把其中一瓶橘子汽水递过来。瓶身冰凉，带着细密的水珠，贴到掌心时，我抖了一下。

“给你留的。”她说，“小卖部阿姨说就剩两瓶了，我跑得快。”

“谢谢。”我说，声音有点哑。

她歪头看我，铃铛又响了一下。“你怎么还是这么客气，在网上聊天时可大方多了。”

我红了脸，低头拧瓶盖。盖子有点紧，我用了点力，指节泛白。只听噗的一声，橘子味窜出来，酸酸甜甜。我喝了一口，喉咙里全是细小的刺刺感。

她也喝了一大口，满足地眯起眼。“还是这个味道。”

路灯把我们的影子拉得很长，落在潮湿的地面上。我的影子瘦瘦的，她的影子小小的。风一吹，影子晃了晃，边缘轻轻叠在一起。我盯着那一小块，心跳快了一拍，又赶紧移开视线。

“宿舍那边，人多吗。”我问。

“多，可热闹了。”她掰着手指数，“林小满早到了，铺都铺好了。何晓在分海盐糖，我吃了两颗。顾远和陈默在楼下打球，吵得不行。叶老师刚才还来转了一圈，问被子够不够厚。”

我点点头，心里松了些，又有点紧。松的是大家都在，紧的是，我好像缺席了很久。

“秦浩呢。”我又问。

“他去找他们借课文录音带了，说要搞开学前夜电台。陈默和何晓在教室贴纸星星，宋阿婆还托人带了枇杷糖。”她说得快，带着笑，每说一个名字，铃铛就晃一下。

我听着，像在数星星。这个寒假很长，长到我差点忘了，南雾中学原来是这种声音。

“你呢。”她凑近一点，眼睛亮亮的，“寒假过得好吗。”

“还行。”我说，“帮宋阿婆晒了点东西，看了会书。”

“就这些。”她不信，“没想点别的。”

我的耳朵热起来，把手插进口袋，摸到一张折得很小的纸。那是我在车上折了一路的东西，边角都被汗洇软了。

来之前我就想好了。在屏幕上打字那会儿在网上说的话太飘了，我打字时，总觉得那不像我，又太像另一个我。那个我胆子大，敢发笑脸，敢问她在干什么。可一见面，我又缩回去了。我怕落差会让她失望。

有些话，还是写在纸上比较好。纸不会闪，也不会催我。

我把纸拿出来，递过去时手指有点抖。

“给我的。”她愣了一下，随即眼睛亮了，“第一封，是吗。”

“嗯。”我低着头，“你看看。”

她接过去，指尖碰到我的指尖，很烫，又很快分开。她把汽水夹在胳膊底下，小心地展开。纸很小，从笔记本上撕下来的，边缘毛毛的，是我写得很慢的字。

路灯的光落在纸面上，我看见她的睫毛动了动。

我写的是，寒假里在屏幕上打字那会儿在网上说话太暧昧了，那些话不像平时的我。见面的时候，我们别太亲热，保持一点距离，我会自在些。你别误会，我很想和你做朋友，很想每天在路口碰见你。只是我慢，你给我一点时间。

落款只有一个字，聿。

很短，可我写了很久，笔尖把纸都划毛了。

她看得很慢，看完又看了一遍，把纸按在胸口，抬头看我。

“沈聿，你这算是约法三章吗。”她问，嘴角翘着。

“算吧。”我小声说，“你别生气。”

“我没生气。”她摇头，发尾扫过铃铛，发出细碎的响，“你这人真有意思。网上胆大，见面胆小。”

我捏着汽水瓶，水珠蹭了一手。“我怕网上说的做不到。纸上写的，能做到。”

“每天路口碰见，能做到吗。”她问。

“能。”我说，“只要你来，我就来。”

说完我就后悔了，觉得这句话太满。可她听完，眼神软了一下。那一刻我想起寒假的夜晚，屋里很静，手机震一下，心就跳一下。她发纸星星的图，说许了个愿。我问是什么愿，她说不告诉你。我盯着那行字看了很久，最后只回了个好梦。她说你真是块木头。我看着那两个字，笑了半天，又睡不着。

隔着屏幕的我，胆子大了些。可一想到见面，我又怕了。怕我的慢拖住她的亮。所以我在台灯下写了这封纸条，写废了好几张，闻着院子里枇杷叶的苦甜，才写成这一版。

“那好。”她把纸折好，塞进口袋，又拍了拍，“第一封我就收下了。不过我也有条件。”

“什么条件。”我问。

“见面别太亲热，我答应你。”她竖起一根手指，“但是影子不算。你看。”

她挪了一小步，路灯下，她的影子和我的影子叠在一起。地上潮潮的，映出一点光，两个影子头挨着头，看起来亲近极了。

我的心提到嗓子眼，又落回去，带着一点麻。

“这个不算违规吧。”她小声问，带着点得意，又带着点小心。

我看着地上的影子，又看看她。她站在光里，脸颊红红的，眼睛亮得不像话。我忽然觉得，纸上的字轻得像枇杷叶，可我还是想守住自己的节奏。

我点点头，“影子不算。”

“拉钩。”她伸出小指。

我也伸出手。她的手指凉凉的，勾住我的，晃了三下。铃铛轻轻响，橘子味混着薄荷味飘过来。我听见自己的心跳，一下一下。

“沈聿。”她没松手，轻声说，“你慢慢来，我等你。反正路口一直在。”

风又吹起来，叶子响成一片。远处宿舍传来笑声，是顾远在喊陈默，还有林小满叫人吃糖。近处是汽水气泡破掉的声音，是她的铃铛余响。

一切都回来了，潮水一样漫过这个小路口。

我们并肩往宿舍走，中间隔着能再站一个人的距离，影子却一直挨着。我偷看她口袋的方向，那张纸露出一角，被灯照得发白。

走到岔路要分开时，她摸出一颗纸星星，塞进我手里。星星折得很鼓，还带着她口袋里的暖意。

“回礼。”她说，“第一颗，别弄丢了。”

我攥紧星星，棱角硌着掌心，有点疼，又安心。“好，我留着。”

她跑了几步，又回头，在更远的路灯下喊我，声音穿过雾气，亮亮的。

“沈聿，明天同一时间，路口见。关于纸条背面，你没写完的那半句，我要当面问你。”

我一惊。明明记得背面是空的，难道洇出了字迹。我想喊住她，她已经跑远了，外套被风吹起来，像一片亮色的云。

地上，我的影子一个人，长长地晃。手里的星星还热着。

我摸了摸口袋，很想知道，她说的那半句，到底是什么。


第17章 雨伞

那年梅雨季刚冒头，天就一直阴着。

午后最后一节课是叶老师的课，粉笔落在黑板上，发出很轻的沙沙声。窗外飘起细雨，落在玻璃上，蜿蜒出细痕。我坐在靠窗的位置，能闻到雨扑进灰尘里的味道，潮湿又带着土气。我伸手摸了摸桌肚里的折叠伞，伞布有些旧，伞骨有一处不太顺。

江苒坐在前排，趁老师转身时飞快回头，指了指窗外，嘴型像在说雨大了。我点点头，示意伞还在。她才放心转回去，发尾沾着薄薄的水汽。

下课铃响时，雨已经连成线。走廊挤满了人，都堵在门口看雨。有人把书包顶在头上往外冲，溅起水花。空气里混着湿鞋的味道，还有远处食堂飘来的饭香。

我收拾好书包，把伞攥在手里。陈默凑过来，拍拍我的肩。

“带伞了。”

我晃了晃手里的伞。

“就这一把。”

正说着，江苒抱着书绕过来了。怀里几本书上放着透明小瓶，里面装满纸星星。她发丝沾了水汽，眼睛却亮亮的。

“你们也没走啊。”

陈默笑起来。

“这雨，跑出去就透了。”

江苒把书紧了紧，用外套一角盖住瓶子。

“我出门时天还好好的，没想到说下就下。”

我把伞撑开，伞面弹起，带起潮湿的风。

“一起走吧，先送你到宿舍楼下，绕点路而已。”

江苒看着外面白茫茫的雨，有些犹豫。

“三个人一把伞，怎么够。”

陈默点头。

“挤挤呗，大不了淋一点。”

江苒笑起来，轻轻点头。

“那就麻烦你们了，改天请你们喝橘子汽水。”

我们挤在一把伞下，出发了。

刚出楼门口，风就裹着雨扑进来，打在伞沿上，噼啪作响。我站在中间，江苒在左，陈默在右，肩膀贴着肩膀。路面已积水，一脚踩下去，水花溅到裤脚。鞋底踩在落叶上，软软滑滑的。

没走几步，伞就开始晃。往左偏，右边就淋到，往右偏，左边就淋到。我把伞柄握得很紧，手臂绷着。雨水顺着伞骨滴落，落在手背上，凉凉的。

江苒把书抱在胸前，走得很小心。

“你们靠紧一点，别为了让我都淋着。”

陈默抹了一把脸上的水。

“没事，淋点更精神。”

话是这么说，他的后背已湿了一块，头发也湿了，水珠顺着额头流。他还故意挺直背，想多让出一点地方。

风大了些，雨往伞底下钻。江苒的发丝贴在脸颊上，她伸手去拨，指尖沾了水。我下意识把伞往她那边斜了斜。动作很小，伞下空间却变了。她头顶雨声轻了，我这边雨声重了。

雨落在右肩上，先是几点，很快连成一片。布料吸了水，沉沉贴着皮肤，凉意渗进来。

江苒察觉到了，抬头看我。

“你那边淋到了。”

“没多少。”我说，“你抱着书，不方便躲。”

“可是肩膀都湿了。”

她伸手想把伞推回来。我没松手，反而把伞柄又往她那边送了送。

“书淋湿不好晾，衣服湿了换一件就行。”

陈默在旁看得清楚，眼珠一转，忽然退到伞外。雨立刻把他浇透，他夸张地抖抖水。

“哎呀，我突然想起来还有事。”

江苒愣住。

“这么大雨，能有什么事。”

陈默把书包往头上一顶，笑得仗义，又朝我飞快使眼色。

“去小卖部买点东西，你们先走，不用等我。我跑回去更快。”

我知道他是故意的，看出伞下太挤，干脆让出来。他那眼神分明在说，兄弟，机会给你了。

“真的不用等吗。”江苒追问。

“不用。”陈默摆手后退，“你们走你们的。”

说完，他转身冲进雨里。水花在他脚下炸开，踩水声渐渐远了，背影模糊在雨雾里。

伞下只剩我们两人。雨声变得清楚，落在伞面上，像细密的鼓点。风带着水汽灌进来，贴在脸上凉凉的。能闻到她发丝上淡淡的香，像薄荷水混着皂角味。

“跑那么快。”江苒小声嘟囔，耳朵有点红。

我把伞扶正些，想让两人都遮到。可伞就那么大，总有一边要湿。我还是习惯往她那边偏，右肩已湿透，水顺袖口淌，手臂发紧。

她忽然停下，从口袋掏出手帕。浅色布上绣着小小枇杷，边角洗得发软。

“别动。”她说。

我站在雨里没动。雨水顺伞沿滴下，在面前织成水帘。

她踮脚，把手帕按在我肩头，用力压了压，想吸掉水。手帕很快湿了，洇出深色。她皱眉，眼里有点心疼。

“都湿透了，还说没多少。”

声音被雨泡得软软的。发尾水珠蹭到手背，凉得心头一跳。

“没觉得冷。”我说。

其实有点冷，可看她认真的样子，心里又暖暖的，像喝了口温热橘子汽水。

她发现擦不干，干脆把手帕塞进我口袋，拍平。

“先垫着，回去再换。洗干净再还我，不许弄丢。”

我摸着口袋里湿湿的手帕，心跳快了些。

“好，一定还。”

路过枇杷树时，雨打叶子，哗哗作响。地上落着青色小果，被雨泡得发亮。江苒多看了两眼。

“等天晴，果子该甜了吧。”

“应该吧。”我说，“到时候来摘。”

“说好了。”她笑，眼里映着雨光，“忘了就罚你请喝汽水。”

“忘不了。”

我把伞又往她那边斜，她没推回来，只是伸手轻轻扶住伞柄下端。她的手指离我很近，能感到指尖凉意。伞柄上传来她手心的温度。

宿舍楼的灯在雨雾里亮着，暖黄一团。她小声说。

“瓶子里的纸星星，每颗都写了字。”

“写了什么。”我问。

她摇头，笑得神秘又明亮。

“不告诉你，等雨停了，心情好了，再说。”

我点头，没追问，把伞握稳，陪她慢慢走进雨里。脚下水洼映着天光，一步一碎。

到楼下时，我右半边全湿，鞋里能倒出水。她却干爽，只有鞋尖沾泥。她站在屋檐下回头看我，睫毛挂着水珠。

“今天谢谢你。”

“小事。”我说。

她咬唇，像想说什么，又没说。最后从瓶里倒出一颗粉色纸星星，塞进我手心，带着怀里的温度。

“算谢礼，不许拒绝。”

我把它攥紧，生怕打湿。

“回去快换衣服，别感冒。”她叮嘱。

“你也是。”

我转身走进雨里，走了几步回头，她还在屋檐下挥手。视线模糊，她的笑却清楚。

晚上回宿舍，陈默已换干衣服，盘腿吃海盐糖，把糖罐推过来。

“护花使者回来啦，肩膀还好吗。”

我没理他，把星星放桌上细看。每个角压得平平的，很想打开，又怕弄坏，犹豫许久，还是用书压住一角。

窗外雨声未停，落在窗台。口袋手帕还湿着，带着薄荷香。我把它晾在椅背上，看着滴水。

陈默凑过来看看，笑了。

“淋湿半边肩，心里美得很吧。”

我把糖塞进嘴里，咸甜化开，没说话，只想着她那句等雨停再说。

到底写了什么。那晚翻来覆去，耳边全是雨声，还有她扶伞柄时的凉意。

那晚我把星星放在枕边，翻身就能看见。雨点敲着窗，心里却安静得很，只盼着天快点晴。后来我才知道，那颗星星藏着一句话，要到很多天后，在同样潮湿的黄昏，才会被我真正读懂。


第18章 食堂自习

那年春天开学后不久，中午总是来得又亮又慢。

食堂里的人潮退得很快，铁盘碰撞的声音稀疏下去，只剩下靠窗那一排还有人坐着。我和江苒面对面，占了最里面那张桌子。桌面刚被抹布擦过，留着一道道水痕，阳光一照，水痕就亮起来，像小河在桌上分叉。

她把语文练习册压在手肘下，另一本软皮本摊开，笔帽咬在嘴边，眉头轻轻皱着。我把物理练习册摆正，草稿纸放在右手边，笔尖刚落下去，又停住了。

“你先写，我找找感觉。”她小声说，把声音压得很低，怕惊动还在打瞌睡的风。

食堂顶上的吊扇转得很慢，风落在脖子后面，凉丝丝的。远处窗口里，阿姨在收菜盆，铁勺碰到盆沿，发出一声脆响。空气里还留着淡淡的菜香，混着阳光晒过桌椅的暖味。

我低头看题，是关于小车在斜面上滑动的受力。那几个箭头在我脑子里转，总是差一笔。我在草稿纸上画了斜面，标了方向，写了几个式子，又觉得别扭，拿橡皮擦掉。纸屑落在桌面上，被阳光照得发白。

江苒的笔尖沙沙地动。她写得很慢，像在数着字走路。我抬眼看她一眼，她的头发被阳光染成浅色，落在脸颊旁，发尾轻轻晃。她的手腕上系着那颗小铃铛，写字的时候偶尔发出很轻的一声响，很快又安静。

“物理很难吗？”她问，没有抬头。

“有点绕，转不过来。”我说。

“那你转一转脖子。”她说，“我阿婆说，脑子转不动的时候，就转转脖子。”

我忍不住笑了一下，真的转了转脖子。骨头发出很轻的声响，窗外的光晃进眼睛，我眯了一下。她抬头看我，眼睛弯起来。

“好了，满血复活了吗？”

“半格血吧。”我说。

她把自己的薄荷水往桌子中间推了推。“喝一口，凉的，提神。”

瓶身上还挂着水珠，阳光照上去，水珠亮晶晶的。我拧开喝了一小口，凉意从舌尖滑到喉咙，确实清醒了些。瓶口留着很淡的薄荷香，我把瓶子放回去，推到她那边。

“谢谢。”

“不用谢，坐对面的人要互相投喂。”她说得理直气壮，又低头去看自己的本子。

我继续看那道题。斜面上的小车，摩擦力方向总让我犹豫。我重新画图，把重力拆开，笔尖在纸上停留，纸面被压出一点凹痕。写了几行，又擦掉。那块橡皮已经很小了，擦的时候要捏紧，碎屑粘在指腹上。

对面的笔声停了。我抬头，看见她正盯着窗外发呆，笔尖悬在半空，墨水在纸上洇出一个小点。

“卡住了？”我问。

“嗯，写诗呢，想写食堂中午的光，不知道怎么下笔。”她把本子转过来一点，给我看。那页上只有三行，字迹圆圆的，最后一行空着。

我凑近看，光落在纸面上，字好像浮起来。她写的句子很软，说风扇把影子吹斜了，说饭香躲进衣领里。我觉得写得很好，比我想的好很多。

“已经很好了。”我说。

“可是最后一句没有。”她托着腮，铃铛贴着桌面，发出细碎的响，“我想写你，可是写不出来。”

我的笔尖顿了一下，在草稿纸上划出一道长痕。心脏跳得有点快，我低头假装看题，耳朵却发热。

“写我干什么，我又不好写。”我说。

“好写啊，低头做题的样子，擦草稿纸的样子。”她说，“就是最后一句，想不好。”

阳光这时候移过来一点，正好落在我们中间。桌面上的水痕已经干了，只剩淡淡的印子。我的草稿纸被照得发烫，上面写了又擦的地方，纸面变得毛毛的，透着光能看出涂改的痕迹。

林小满从门口进来，怀里抱着几本书，看见我们，脚步放轻，绕到另一张桌子坐下，朝我们挥了挥手，又很快低头。她翻书的声音很轻，偶尔传来纸页摩擦的脆响。

顾远路过窗口，手里拿着一瓶橘子汽水，看见我，举了一下瓶子，又很快跑开了。瓶身在阳光下晃出一道金黄的光，一闪就不见了。

食堂渐渐安静下来，只剩吊扇的嗡鸣。江苒把软皮本往前推了推，笔在指间转了一圈，又停住。她看着我草稿纸上被擦花的部分，忽然伸手，用指尖碰了碰那块毛糙的地方。

“你擦了好多次。”她说。

“嗯，总是算错。”

“没关系，纸会原谅你。”她说得很认真，“多擦几次，它就记住对的路了。”

我看着她的手指，很白，指甲剪得很短，干净得让人不敢碰。她收回手，又拿起笔，在本子上添了一个字，又划掉。

“你呢，诗也会原谅你吗？”我问。

“会吧。”她笑，“它现在正在生我的气，说我把它晾在半路。”

我把橡皮屑拢到一起，堆在草稿纸角落，像一座小小的雪山。阳光照着，那些碎屑的影子很短。我重新读题，把已知条件一个个圈出来，慢慢列式。这一次笔走得很稳，没有停。

她也不说话了，两个人面对面，各自低头。笔尖落在纸上的声音交错着，她的轻，我的重。偶尔吊扇吹过来，把她的发丝吹到本子上，她用手背轻轻拨开，动作很小，怕带起风。

我写完一面草稿，翻过来继续。纸背有点透，能看见正面的痕迹。角落里有一颗很小的纸星星的压痕，像是谁隔着纸垫着画出来的。我盯着看了几秒，没有问。

“沈聿。”她忽然叫我。

“嗯？”

“你说，光落在桌子上的时候，有声音吗？”

我想了想，说：“有吧，很轻，要很安静才听得见。”

“那我们现在算安静吗？”

“算。”

她闭上眼睛，睫毛投出小小的影，嘴角弯着，像在听。我也停下笔，听着食堂里的声音。吊扇的风声，远处水龙头滴水的声音，林小满翻书的声音，还有我们呼吸的声音。

她睁开眼，眼睛很亮。“我想到最后一句了。”她说，低头快速写下去，笔尖几乎没有停顿。写完，她把笔放下，长长地松了一口气，脸颊有点红。

“写了什么？”我问。

“不给你看。”她把本子合上，抱在怀里，“等放学再说。”

“为什么要等放学？”

“因为中午的光和傍晚的光不一样。”她说，“这句要放在傍晚看，才作数。”

我点点头，觉得她说得对。阳光爬到我的手背上，暖洋洋的。我活动了一下手指，继续算那道题。思路忽然顺了，式子一连写了好几行，没有擦。

“写出来了？”她托腮看我。

“嗯，好像通了。”

“你看，纸原谅你了。”她笑起来，铃铛跟着晃，发出清脆的一声。

我把最后的结果写在练习册上，字迹有点用力，纸面陷下去。心里松了一块，抬头看她，发现她也在看我，眼神没有躲。

午休的铃声从教学区远远传来，闷闷的，隔着墙。林小满开始收书，椅子腿在地上拖出轻响。阿姨推着清洁车出来，车轮滚过地砖，发出轱辘声。

江苒把软皮本塞进书包，又拿出来，翻到那首诗的那页，撕下一张小纸条，快速写了几个字，折成小块，推到我面前。

“不许现在看。”她竖起手指放在唇边，“等下午上课前再看。”

纸条很小，被折得很整齐，放在阳光里，白得晃眼。我把它压在草稿纸下面，指腹能感觉到它的厚度，心跳又快起来。

“那诗呢？”我问。

“诗也在里面。”她站起身，背起书包，铃铛响了一下，“一小部分。”

她走到门口，又回头看我，阳光落在她身后，把她的影子拉得很长，一直连到我的桌脚。她张了张嘴，像要说什么，又没说，只是笑了笑，转身跑开了。

我坐在原地，把草稿纸上堆着的橡皮屑吹掉。碎屑飞起来，在光里打转，又落下。我伸手去碰那张小纸条，又缩回来。纸条安静地躺在那里，比阳光还要烫。


第19章 楼梯口

晚修结束的铃声响起时，我没有马上起身。

教室里的灯还亮着，风扇转了一晚上，吹出来的风带着热气。椅子腿在地上拖动，书本合上的声音此起彼伏，像潮水退去前的碎响。我把草稿本里的纸条抚平，夹好。那句话我改了整晚，字迹擦得发毛，明早才打算放在她桌上。

顾远拍拍我的肩，问走不走。我说在楼梯口等人。他笑了一声，先挤进人群里。

我走出教室，楼道已经挤满人。

高一那年秋天，南雾中学的散场总是这样。整层的人都往同一个楼梯口涌，扶手被摸得发亮，空气里混着粉笔灰和闷热。脚步声敲在台阶上，嗡嗡地响，震得耳朵发麻。

我靠墙站着，把书包抱在怀里，让出中间的路。

有人擦肩而过，书包带扫过手背，凉凉的。楼梯间的窗户开着，风灌进来，带着操场上草叶的味道，还有远处飘来的橘子汽水的酸甜香。我低头看着鞋尖上的灰，把重心换到另一只脚，耐心地等。

傍晚时江苒来过后门，轻轻敲我的桌子。她腕上的小铃铛响了一声，很脆。她说散场后在楼梯口等她，一起慢慢走回去。还叮嘱我站靠墙一点，别被人群挤跑。

我记得很牢，后背贴着墙，墙面的凉透过校服渗进来，很舒服。

人流一波波往下走。

陈默抱着作业从办公室方向过来，被推着走，远远朝我抬了抬下巴。我也抬下巴回应。林小满跟在女生中间，手里捏着一颗没叠完的纸星星，一边走一边小声念着什么。经过我身边时星星差点掉落，我伸手托了一下，她说了声谢谢，很快被人群带走。

灯光晃在人脸上，明明灭灭。我站在原地，像河里的一块石头。水流绕着走，哗哗作响，石头只管待着，等属于自己的那朵浪花靠近。

我本来就慢热，话少，跟不上人群的速度，索性不跟。等，反而能等到想等的人。

雾山市的秋夜已经有了凉意。南雾县多雾，远处路灯晕成柔柔的光团。楼下传来宿管阿姨的提醒声，混在脚步声里，听不真切，却让人安心。

我把手伸进口袋，摸到那颗纸星星。

那是江苒前些天给的，浅黄色，叠得很小，纸角已经被磨软。她说放在口袋里会心安。我捏着它，心跳快了一点。她此刻或许被留下讲题，或许正挤在人群上面。

正想着，楼上传来熟悉的铃铛声。

很轻的一声，很快被脚步盖住，我还是捕捉到了。抬头看，人群里探出一颗脑袋，发尾一晃一晃，正是江苒。何晓在她旁边，两人笑着说着什么。

江苒看见我，眼睛一亮，挥挥手。腕上的铃铛又响一下，清脆得像薄荷水冒出的气泡音，落在满是汗味的楼道里，格外干净。

她们被人群推着，走得很慢。

我没有迎上去，依旧靠墙站着。逆流往上挤只会更乱。等她，本来就是一种慢。像河里的石头，逆着流，也要稳稳待着。

她明白我的意思，朝我指了指，示意再等一会。又和何晓说了句什么，何晓先顺人群下去了。江苒独自留在转角，扶着扶手，小心朝我这边挪。

校服衣角被风吹起，头发贴在脸上。她把发丝别到耳后，露出耳边小小的痣。灯光落在她额头的薄汗上，亮亮的。她走得费力，表情却轻松，一直对我笑。

短短一段路，她走了好一会才到我身边。

“等很久了吧。”她喘着气，声音有点哑。

“没多久，人多，慢慢来就好。”我说。

她靠到我旁边的墙上，和我并排站着。我们缩在角落里，看人群往下流。书包擦着书包，袖子擦着袖子，我们守着小小的安静。

风吹动她的发尾，扫过我手背，痒痒的。我缩回手，指尖又碰到口袋里的纸星星。

“何晓问我题，多讲了一会。”她轻声解释，“出来时人太多，还怕你先走了。”

“说好等你，就会等。”我说。

她弯起嘴角，从口袋摸出一颗海盐糖递给我。奶白色的，带着咸香，说含一颗嗓子会舒服。我剥开放进嘴里，咸甜化开，压住了一晚上的干渴。

我们不再说话，看着人流。灰尘在灯光里飞，脚步声笑声喊声混成嗡嗡的响。有人跳下两级台阶，落地很重。有人在下面喊快点，声音带着回音。

她拉拉我的袖子，说人少了，我们走吧。

楼梯口果然空了些，潮水退去，台阶露出来。我们走出墙角，跟在人群尾巴后面。她走在我外侧，铃铛随步子轻响，一下，又一下，很有节奏。

台阶有点滑，我提醒她慢些。她扶住扶手，指尖轻轻滑过。我们走得很慢，后面的人超过我们，像风一样过去。我们不急，保持自己的速度，一步一步下楼。

转角的窗户大开，雾气涌入，带着枇杷叶的清香，淡淡的，很好闻。她深吸一口气，说闷气一下散了。我也跟着深呼吸，胸口松快不少。

“沈聿，你刚才等我，像什么知道吗。”她侧头看我，眼里映着灯光。

“像什么。”

“像河里的石头。”她笑，“大家都往下冲，你一个人站在那里，又稳又倔。”

我愣住，这个比喻刚刚也在我心里出现过。心头涌起暖意，像糖化在薄荷水里，凉而甜。

“那你呢，你是水吗。”我问。

“我是绕着石头走的水。”她说得理所当然，“绕一下没什么，还能和石头说说话。”

我笑起来，海盐糖碰到牙齿，轻轻一响。灯光把影子拉长，叠在一起，慢慢下移。

走到楼下，夜风大起来。操场空空，只有路灯亮着，山影黑黑的，雾在灯下流动。人群散开，三三两两往宿舍方向走，说话声散在风里。

江苒在台阶上停下，从书包侧袋摸出小小纸包递给我。叠得很整齐，上面画着一颗星星。

“给你的，刚才叠的，本想明天给，现在就想给。”她说。

我接过，纸包带着她手心的温度。她按住我的手，说回去再看，一个人看。我点头放进口袋，和那颗旧星星放在一起。口袋沉甸甸，心里也沉甸甸。

风吹来，铃铛响了一声。她抬头看天，说雾大，明天该是好天气。我也抬头，天上只有雾白一片，可我信她的话。

我们并排慢慢走，影子被路灯拉长又缩短，脚步落在石板路上，轻轻的，很齐。收摊的车推过，瓶子轻碰，脆脆地响，橘子汽水的酸甜留在风里。

快到岔路，她停下，认真看我。

“明天楼梯口，还等我好不好。”

“好。”我说。

她笑开，跑出几步，又回头挥手。铃铛声远远传来，混在雾里，一直在响。

我站在原地，看她背影消失，伸手攥紧口袋里的纸包。纸角硌着手心，有点疼，却不想松开。

回到宿舍，走廊已经安静。我坐床边，一层层打开纸包，里面是一颗新纸星星，还有一张小纸条，是她轻柔的笔迹。

我凑到灯下细看，心跳快得像散场时的脚步。

窗外雾浓，走廊尽头有人轻轻叫了我的名字，很低，像怕惊动夜。


第20章 夜聊

白天在教室里，我和江苒几乎没有说话。

中午我去食堂帮着收碗。把空盘摞起来，汤汁顺着盘沿往下滴，沾在手上油腻腻的。我拎着两摞往回收口走，脚下地砖有点滑，每走一步都要看稳。热水在池子里冒着白气，混着洗洁精的腥气，扑在脸上又闷又燥。我把盘子一个个浸进去，水烫得指尖发红，赶紧捞起来甩了两下，水珠溅在手腕上凉凉的。

早读时她坐在斜前方，背挺得很直，头发在脑后束起来，发尾随着翻书轻轻晃。顾远从后面递过来一张纸条，我接了，又放下。陈默在窗边背书，声音压得很低。林小满进来时带进一阵潮湿的风，混着雨后操场的草味。我闻到自己桌肚里那颗海盐糖的甜香，纸皮已经软了，却一直没吃。

课间她去接水，经过我身边。我低着头看题，笔尖在纸上停住，能听见她的脚步，还有手腕上那串小铃铛很轻的一响。那声音只一下，很快被走廊的吵声盖过去。我没有抬头，也没有叫她。何晓在后面喊她的名字，她应了一声，笑着跑开了。那笑声很亮，像春天落在窗台上的光。

我以为白天就这样过去了。安静，克制，谁也不多看谁一眼。



晚自习前我去水房打了杯热水，杯壁烫得不敢直接握，只敢托着杯底。热气裹着铁锈和暖气的味道往上冒，吸进鼻子里有点呛。我小口抿了一下，舌尖有点烫，却觉得心里稳了些，走廊的风吹进来，带着夜里草叶的腥气。

晚自习结束得很晚。雾气从操场那边漫过来，贴在宿舍的玻璃上。洗漱间里全是水声和牙膏的薄荷味，凉凉的，呛鼻子。秦浩端着盆和我擦肩而过，他们在阳台上晾衣服，嘴里哼着不成调的曲子。陈默趴在床上看书，顾远在下铺整理纸星星，玻璃瓶碰出细碎的响。

熄灯铃响的时候，屋里一下子黑了。

被子里很闷，带着白天晒过的太阳味，还有一点潮。我把手机按亮，调到最低的光，蒙在被子里。光晕在被面上洇开，照得下巴发烫。风扇在头顶慢慢转，叶片声一圈一圈，舍友的呼吸渐渐沉下去，走廊里查寝的脚步远了，又近了，最后消失在楼梯口。



陈默看我裹在被子里，笑了一下说，你捂成这样也不怕闷出痱子。我把被角拉开一条缝，热气一下涌出来，混着被子的潮味，扑在脸上。

屏幕亮了。是她。

她先发来一张图，是窗外的雾。黑夜里什么都看不清，只有路灯晕开的一团。她说，雾又起来了。

我盯着那行字看了很久，手指放在输入框上，打了几个字，又删掉。被窝里太热了，手机背面也热起来，贴着手心，有点出汗。

我说，是啊，南雾中学这边也是。

她回得很快。她说，白天你怎么不理我。

我心里一紧。白天走廊里那一眼，铃铛那一响，全都回来了。我能闻到她发间的水果香，能想起她笑时眼睛弯起来的样子。可白天人太多，叶老师站在门口，宋阿婆在楼下卖烤红薯，香气顺着风飘上来，谁都不敢把话说得太明白。

我打字说，人多。

她发来一个小小的表情，是一颗纸星星。她说，我叠了新的，放在你桌肚里了，你看到没。

我侧过身，被子摩擦出很轻的声音。我说，看到了，很亮。

她说，那你白天怎么不说谢谢。

我把这行字读了好几遍，喉咙有点干。被子里的空气越来越少，薄荷水的凉味还留在嘴里，混着海盐糖的一点咸甜。我打了一行字，白天不敢说，晚上补上，谢谢你。又觉得太生硬，删掉。重新打，你叠的我都留着。又觉得太直白，删掉。

手机替我们勇敢，可我的勇敢好像额度不够。

她好像能猜到我在删。她说，你刚才敲了又删了吧。

我愣了一下，发过去一个嗯字。又觉得一个字太冷，补了一句，被窝里太闷了，脑子转不动。

她说，那你出来透透气。我笑了，被子动了一下，带起一阵热风。我说，查寝的刚走，不敢。

她说，我也不敢，我也蒙在被子里，热得不行。

我们就这样聊着没营养的话。谁先洗的澡，谁的被子薄，谁上铺的床板响。窗外的雾好像渗了进来，宿舍里有淡淡的水汽，混合着洗衣粉的香。我的眼睛被手机光照得发酸，眨一下，眼泪就出来一点，咸咸的。

顾远在上铺翻了个身，床板吱呀一声，我吓得立刻按灭屏幕。黑暗里心跳得很快，能听见自己的呼吸。过了一会儿，确认没人醒，我才重新点亮。她还在，发来一句，怎么不说话了。

我说，刚才不敢动。

她说，我也是，我把手机藏枕头下了。

这种偷偷摸摸的感觉，让平时说不出口的话都变容易了。她问我，白天那道题解出来了吗。我说解出来了，草稿纸用了好几张。她说，陈默说你讲题比老师还细。我说，他夸张了。她说，我觉得也是，因为你给我讲的时候，总是跳步骤。

我看着这行字，忍不住笑出声，又赶紧咬住被角。被子的棉味钻进鼻子，带着一点潮。我打字说，那下次我放慢点。她说，好啊，下次我把薄荷水带来，你讲慢点，我请你喝。

薄荷水三个字让我想起晚自习前，她把瓶子放在我桌角，瓶壁上全是水珠，凉意顺着指尖传上来。我当时没说谢谢，只是点了点头。现在夜深了，这句谢谢在输入框里打出来，又被我删掉，换成，好，说好了。

她忽然问，你白天经过我座位的时候，有没有听到铃铛响。

我说，听到了，很轻。

她说，我故意的。我走得很慢，就是想让你听见。

我的手指停在屏幕上，半天没动。被窝里的光晃了一下，照见自己发烫的脸。原来白天那些装作不在意的瞬间，她都藏了心思，而我也都接住了，只是没敢认。

我说，我听见了，一直记得。

她很久没回。输入框上方一直显示正在输入，又消失，又出现。我也盯着屏幕不敢眨眼，手心全是汗，手机滑滑的。风扇声，远处的水管声，夜里的虫鸣，全都变得很清楚。

最后她发来一句，那白天不说话，夜里多说点，好不好。

我说，好。

她又发来一句，那说好了，明天白天，你也别装不认识我。至少，路过的时候，点个头。

我把这行字看了很久，打了一个好字，又删掉，打了一长串话，又删掉，最后只留下两个字，好啊。可发送之前，我又加上一个星星的表情。点下发送的时候，心跳快得像要从被子里跳出去。

她回了一个晚安，还配了一张纸星星的图。折痕很整齐，放在旧课本旁边，窗台上有半瓶没喝完的橘子汽水，瓶壁上挂着水珠。

我说，晚安。

放下手机，屋里重新黑下来。眼睛还有点胀，被窝里还留着手机的余温。我翻了个身，听见自己的心跳，也听见雾气拍在窗上的细响。枕头边那颗纸星星硌了一下，硬硬的，带着她的味道。

我以为今晚就这样结束了，闭上眼却睡不着。就在迷迷糊糊要睡过去的时候，手机在枕头下又震了一下，很轻，像怕吵醒谁。

我摸出来点开，屏幕的光再次照亮被子。

她说，沈聿，其实我还有句话，白天没敢写在纸条上。


第21章 重话

那年春天开学后不久，雨下得很碎。

午休时教室很空，风把窗帘吹得鼓起来，又落下去。黑板上留着淡淡的粉笔灰，空气潮乎乎的。我坐在靠窗的位置，翻着一本从旧书角借来的书，纸页卷边，一碰就掉细灰。

那本书里有很多硬句子，讲人要守住边界，讲热心会变成打扰，讲远一点才清醒。我反复读了几遍，嘴里发苦，心里却像抓住了什么。

午休前我去教室后排搬作业，把一摞本子抱在胸前，纸边割着手腕有点疼，走两步就要换个手。窗外的雨点敲在铁皮顶上，嗒嗒响，教室里那股粉笔灰和潮气混在一起，贴在鼻尖闷闷的。我把本子放在讲台上，手心全是印子，又赶紧把手背在身后擦了擦。

我慢热，很多话只敢写在纸条上。可那几天，我觉得纸条太软了。

江苒就是这时推门进来的。

她发尾沾着水汽，手里提着两瓶橘子汽水，瓶身上蒙着一层白雾。她走得很轻，铃铛响了一声，又停住。

她把一瓶放在我桌上，指尖在瓶身上按出一个小小的印子。

她进门时带进来一阵雨后的凉，白气混着橘子皮的香，飘到我鼻尖。我把手里的书往里推了推，纸页被指尖捂得有点潮。

“给你带的。”她小声说，“你上午咳嗽，别喝太急。”

我看着那瓶汽水，心里堵了一下，想起上午的事。

课间叶老师让我把笔记借大家看，我没点头，也没摇头。江苒替我应了，把本子递了出去，说我的字好看，大家看起来舒服。我站在旁边，手心出汗，说不出话。

本子传回来时，枇杷叶书签不见了。那枚书签我夹了很久，叶脉都磨平了。

我知道是小事，可书里的句子一直在脑子里转。

我抬头看她，声音发干：“你以后能不能别替我做主。”

她愣住，睫毛上还沾着水汽：“我看你没说话，以为你愿意。大家都想看，我就……”

“你觉得你很了解我吗。”我打断她，把书页捏得发白，“我的本子借出去，问过我吗。我的事，你想过我愿不愿意吗。”

教室很静，只剩雨点敲玻璃的声音。

后排林小满抬头看了一眼，又低下头。顾远放下笔，陈默翻书的动作也停了。

林小满往我这里看了一眼，轻轻说，你这话说得太重了。我没接，眼盯着书页，手却抖得厉害。

江苒扶着汽水瓶，指尖沾了水，轻声说：“对不起，我就是想帮你。”



我去水房接热水，排队时听见前面的人拧龙头的声音，滋滋响，白气扑在手背上又烫又凉。杯子接满后我两手捧着往回走，热气贴在脸上，混着雨后泥土的腥气，吸进肺里有点呛。我把杯子放在桌角，热气往上冒，吹得纸条轻轻翻。

我脑子一热，把书里最硬的那句搬了出来。

“帮？你问过我需要吗。打着为我好的名义，做的全是让我难堪的事。你这样，让人很有负担。”

话出口我就后悔了半秒，可又被一股硬气盖住，继续说，声音低下去，却更重。

“你能不能别什么都管。我的纸条，我的本子，我的事，都和你无关。你围着人转，不累吗。”

她脸上的笑一点点没了，眼里的光晃了一下，慢慢暗下去，像小火苗被风吹斜。她把手从瓶身上拿开，在桌沿轻轻蹭掉那点水。

风吹起窗帘，扫过她发尾，铃铛轻响了一声。

她认真地问：“沈聿，你是认真的吗。”

我不敢看她，盯着发黄的书页，点了点头。

安静了几秒，雨声大起来，水沿着窗框往下流。

她说：“对不起，是我多事了。”

顿了顿，她又补了一句：“对不起，以后不会了。”

只有两句。说完她把汽水轻轻推过来，瓶底在桌面划出很轻的一声。她转身回座位，动作很稳，没有跑。她拿出薄荷水喝了一口，又把盖子拧回去。

我以为她会哭，会摇我的袖子。可她什么都没做，只是低头叠纸星星，叠得很慢，不哼歌，也不给我看。叠好一颗就放进桌洞，再拿出下一条。

放学我提着空杯去洗手池，水是凉的，冲在手上激得发麻，池边的水渍混着肥皂的味儿，凉丝丝的。我把杯壁擦干，又用热毛巾敷了一下脸，毛巾热得发烫，贴在颊骨上，薄荷的凉才慢慢透出来。

桌上的橘子汽水冒着凉气，水珠往下淌，积成一小滩。我伸手去碰，冰得一缩。

我把桌上的橘子汽水拿起来又放下，瓶壁的凉贴着掌心，手有点抖，水珠滑到指缝里冰凉。窗外的雨气混着远处炊烟的淡味，一起往教室里钻。



下午最后一节我帮着擦黑板，粉笔灰落在袖口上白白一层，拍一下就呛鼻子。黑板擦来回划着，吱吱响，灰混着雨气往下掉，落在讲台上薄薄一层。

下午的课我什么也没听进去。粉笔断在地上，碎成几块。走廊外有收伞的声音，秦浩裤脚湿透进来，带着雨腥味。林小满给江苒递海盐糖，她接过去含住，腮帮鼓起小小一块。

她上课举手，声音如常，只是没再看我。

放学时雨还没停。我收书包很慢，等她叫我一起走，等她说巷口枇杷又甜了。可她和林小满一起走了，经过我身边时，铃铛响了一下，很快被雨盖住。

我一个人走回去，路过旧货摊，看见一盘空白磁带，封皮潮得发软。我没问价。雨顺着伞骨滴下来，落在鞋面，凉意透进来。

晚上我翻出铁盒，里面有她折的纸星星，有她写的字条，还有后来在陈默桌缝里找到的书签，角卷了，带着一道折痕。

那瓶汽水已经不凉了，气跑了大半，喝一口甜得发涩。

我躺下睡不着，雨声不断，鼻尖仿佛还留着薄荷的凉意。白天的话一遍遍回来，每一遍都更清楚。那些硬话全是从书里搬来的，说时觉得清醒，此刻只觉陌生，像借来的刀，砍出去容易，收回来难。

我想起她说对不起时的表情，安静得让人心慌。

我坐起来写纸条，写了撕，撕了写，纸篓很快满了。最顺的一句是明天当面说清楚，可写完又觉不够轻。



夜里雨点敲在窗上，细细的，像指尖点在纸上。我忽然想起初一那次分组，她坐在我旁边轻声说这边风大，凉快。那时我只敢点头，现在回头看，凉快那点风一直吹到今天。
想着心里一酸，像含了一口没化的姜汤，辣在喉咙，咽不下也吐不出。

后半夜雨小了，水从屋檐滴下来，很久一滴。我把那盘空白带拿出来，标签上的字是她写的，很圆。她说以后要录街上的声音给我，录雨，录风，录放学的铃。

我靠墙坐到天边发白，也没想好明天第一句说什么。

天快亮时，弄堂里有了脚步声。我想早点去教室，在她来之前把纸条放她桌上。可我又怕，她桌洞里已经有了别人叠的星星。

白光从窗帘缝漏进来，照在那瓶没喝完的汽水上。我忽然很想知道，她昨天下午叠的那些星星，最后去了哪里。


第22章 声明

那年春天，风从操场那边吹过来，带着新叶子的味道。

早读前我去办公室帮叶老师抱作业，作业本摞得高，走廊的风把纸角吹得哗哗响。我两手托着底，手臂酸得发紧，纸张的霉味和墨味混在一起，吸进鼻子里有点呛。走到教室门口，我把本子放在讲台上，拍掉手上的灰，指尖还有点麻。

早自习前的教室有些吵，顾远在后排分枇杷，汁水沾在指尖上，他笑着递给我一瓣，我摇头没接。

林小满趴在桌上补觉，呼吸很轻。陈默在擦黑板，粉笔灰落在阳光里，细细地浮着。

江苒来得很早，发尾上还带着外面的凉气。她把书包放下，从里面摸出一颗纸星星，放在我桌角。



我把桌上的书一本本摆好，书脊对齐，指尖划过纸面有点粗。风把窗外的柳絮带进来，落在桌上细细一层，混着粉笔灰，闻着有点涩。

我说，昨晚想了很久。

她抬头看我，眼睛很亮，铃铛在手腕上轻轻响了一声。

我说，高中不谈恋爱。

这句话我说得很慢，每个字都像在纸上洇开。我不敢看她，只盯着桌上的纸星星。那颗星星折得很紧，角都立着。

教室里风扇转着，发出低低的声音。薄荷水的味道从前排飘过来，不知是谁打开了盖子，清凉的气息一下子散开。

她安静了一会儿。

然后她说，好。

声音很干脆，带着笑。她把纸星星往我这边又推了推，说，知道了，沈聿。

我点头，心里却空了一块。像是原本准备好的许多纸条，一下子没了要去的地方。

何晓经过我们座位，停下来看了看，小声说，你们在对答案吗。我说没有。她哦了一声走开了。

叶老师抱着作业走进来，粉笔在指间转了一下，说，都坐好。她目光扫过全班，最后落在我和江苒身上，多停了一秒，又移开了。

那一上午，我写字很用力。纸面被笔尖压出浅浅的痕，墨水干得很慢。窗外的云走得很慢，鸟叫声隔得很远。

课间我去水房打热水，拎着杯子排在队伍里，白气一团团往上冒，扑在脸上先热后凉。地面湿滑，鞋底踩过去吱吱响，我把杯子对准龙头，水快满时咕噜一声，赶紧拧紧，热气贴着掌心，暖得发烫。

中午在食堂，宋阿婆给我们盛汤。

宋阿婆把汤勺在桶沿上敲了两下，热气扑上来混着豆浆的香，沾在脸上有点腻。我接过碗，手被碗壁烫了一下，赶紧换了只手捧着，汤面晃了晃，倒影碎掉。她看着江苒，笑着说，今天怎么不说话。江苒捧着碗，仰头笑，说，在想事情。

顾远凑过来，低声问我，你早上跟她说什么了。我说，没说什么。他撇嘴，说，你脸上的表情可不像没说什么。

我没接话，把海盐糖放在桌上，推给江苒。她愣了一下，拿起来，说，谢谢。

下午的风变暖了。

第三节课后，阳光斜斜地照进来，落在走廊的栏杆上。橘子汽水的味道从小卖部那边飘过来，甜丝丝的，带着气泡炸开的感觉。

江苒站在我座位旁边，手里拿着一瓶橘子汽水，瓶壁上全是细小的水珠。她递给我，说，请你喝。

我说，不用。

她把瓶子放在我桌上，瓶底和桌面碰出很轻的一声。她说，陪我去操场走走吧。

我抬头看她。她眼里有光，直直地看着我，没有躲。

操场上没什么人，跑道被晒得发烫，空气里有草和土的味道。远处的看台上，秦浩和陆屿在传球，球落地的声音一下一下传来。陈默坐在台阶上摆弄课文录音带，耳机线垂下来。何晓抱着书经过，朝我们挥了挥手。

我们沿着跑道慢慢走。她的铃铛随着步子响，节奏和我的心跳错开，又合上。

陈默看我站着不动，笑着说，一杯汽水也这么磨蹭，再不喝气都跑光了。我把瓶盖拧开，气泡滋地响了一声，凉气冲到鼻尖。

走了一圈，她停下来，手指绞着衣角，纸星星的角从口袋里露出来一点。

她说，沈聿，我上午说好，是认真的。

我点头，喉咙有些发紧。

她抬起头，风把她的头发吹起来，发丝拂过脸颊。她说，可是我想和你一起。

汽水在我手里冒着气，冰凉的感觉从掌心传上来。我能听见气泡在瓶子里升起来的声音，很细，很密。

我说，你知道我在说什么。

那会儿风有点燥，混着操场尘土的热气和远处花坛的青气，贴在皮肤上黏黏的，汽水瓶壁的凉贴着掌心，手有点抖，水珠滑进指缝冰凉。
我忽然想起那年扫操场的叶子，风把灰扬起来，她咳了两声，我让她站远点。那时一句话就够，现在一整段话都不够。心里一紧，像含了一口热水，热得鼻尖发酸，却说不出。

她说，我知道。你说高中不谈恋爱。

她笑了一下，眼睛弯起来，可眼底有水光。她说，我答应你，不给你添麻烦。只是放学的时候，能不能一起走一段路。有好吃的枇杷，分你一半。有新的纸星星，教你折。你难过的时候，我不问，就陪着。

风吹过来，带着薄荷水的凉。我想起早上她说的那个好字，干脆得让人心疼。

我说，江苒，别等我。

她愣住了，手腕上的铃铛重重响了一下。

我说，我这个人很慢。写纸条要写很久，想一句话要想很久。跟上别人，对我来说很难。我不想耽误你。

她看着我，很久都没有说话。操场边的树叶沙沙响，阳光落在她肩上，跳动着。

她把手伸进口袋，摸出那颗纸星星，放在掌心。星星在阳光下有些发白，边角被摸得软软的。

她说，你看，这颗星星我折了很久。一开始总散，后来才紧。你慢，我可以等。别急着回答我，别把我推开就好。

我看着那颗星星，嗓子发哑。一个字都说不出来。

她把星星塞进我手里，指尖碰到我的掌心，温热的，带着一点汗意。然后她后退一步，笑着说，汽水要快点喝，不然气就跑了。

她转身往教室走，背影在阳光里拉得很长。铃铛的声音越来越远，最后听不见了。

我站在原地，手里握着那颗星星，握着那瓶冰凉的橘子汽水。风吹过来，瓶壁上的水珠滑下来，落在我手背上，凉得我一颤。



夜里我把那颗星星放在台灯下，灯光黄黄的，照在纸褶上，纸面有点潮，又有点暖。我倒了杯热水，捧在手里，热气扑在脸上，眼镜都蒙上薄雾。

晚上回到家，我把星星放在桌上，又拿出一张纸条。我写了很久，写了又划掉。窗外有虫鸣，课文录音带在桌上安静地躺着，书签从书里滑出来一半。

我写道，今天说了很重的话，你还是笑了。

我把纸条折起来，却没有放进瓶子里。只是压在星星下面。

夜里我做了个梦，梦见操场上，她回头看我，手里的铃铛轻轻晃着。她说，明天见。

醒来时，天还没亮。窗外有雾，潮潮的气息从缝隙里进来。我摸到桌上的星星，角硌着掌心，有点疼。

去学校的路上，我一直在想，如果她真的不再等了，我该怎么办。


第23章 连廊

晚修散场的铃声落下来，夜风跟着涌进教室。

窗帘高高鼓起又落下，空气里有粉笔灰的干香，混着窗外花坛的泥土气，还有枇杷叶清苦的凉。我把书叠好，指尖碰到书页里的纸条，纸面软软的，被我摸得起了毛边。

江苒坐在前排，回头飞快看我一眼。她发尾的小铃铛晃了一下，声音很轻，被桌椅声盖住，可我还是听见了。那点脆响落在心里，像石子投进春水。

中午她还空白带时塞的纸条，还放在贴心口的口袋里。她说晚修后在连廊见，有要紧的话讲，落款画了一颗歪歪扭扭的纸星星。我读了许多遍，连那个折反的角都记住了。

难的是怎么一个人去见她。

顾远一散场就嚷着口干，要去买橘子汽水，非拽我一起。陈默话少，收拾书包却慢，显然在等我们同行。我心里转了几圈，才想出法子。

我把薄荷水拿出来喝一口，凉意漫到喉咙。我说想喝点甜的，嗓子紧，麻烦他帮我带一瓶常温的回来。顾远果然上钩，说正好顺路。我又摸出两颗海盐糖，是去看宋阿婆时她塞的，咸甜化奶香。我分给陈默一颗，说含着背书清醒。陈默低声道谢，剥开含进嘴里。

顾远走到门口又回头喊我快点。我摆摆手，说去连廊吹吹风，醒醒神就回，让他们先走。两人脚步声渐渐远了，消失在楼道转弯处。

我抱起书慢慢往连廊走，手心出汗，把书角都捏潮了。楼道里很静，能听见自己鞋底敲地的回音，还有远处教室关灯的脆响。晚修时的闷热还贴在后背，被风一吹，慢慢透出凉来。

我先把椅子轻轻推进桌下，椅腿蹭地的细响被我用手抵住，闷闷一下就停了。把英语练习册合上，用手掌压平封面，再把书脊捋直，才抱在胸前。走到门口又折回，把抽屉里的纸巾塞进口袋，怕待会手汗把纸星星洇皱。这一串小动作做完，倒像是给自己壮胆，脚步也稳了些。

那年春天的夜风带着潮气，连廊很长，顶上垂着一排暖黄的灯，光晕落在地上，像撒了碎糖。飞虫绕灯打转，翅膀扇出细碎的风声。地面还有白天残留的水迹，踩上去微滑，鞋底摩擦出细响，在空廊里传得很远。我放轻脚步，怕惊动夜色，也怕走太快，见她的心意会洒出来。

栏杆外是沉沉夜色，远处操场轮廓模糊，塑胶跑道的气味混着食堂饭香，还有橘子叶的酸甜。风贴在脸上凉凉的，带着枇杷花开败后的粉香。我深吸一口气，闻到青草腥，心里紧张散了些，又聚成期待。灯下我的影子被拉得很长，孤零零贴着地面，心想另一道影子很快就会来伴它。栏杆的漆面被风吹得发凉，手扶上去先凉后温，远处风扇的嗡鸣混着蛙鸣，一轻一闷，像夜色在呼吸。

江苒已在中间等我。

她靠着栏杆，怀里抱着书，书里夹着我送的书签，流苏被风吹得扫着手背。她听见脚步抬头，眼睛在灯下亮得惊人，像刚起盖的橘子汽水，细细冒着气泡。

你来了。她小声说，又往我身后看，没人跟着吧，我怕被林小满瞧见。

我说没有，顾远买水去了，陈默也被拉走。叶老师去开会，何晓回宿舍了，这里只有风。

她松口气，拍拍胸口，铃铛晃出一串细响。她从口袋摸出两颗纸星星放栏杆上，一颗推给我。

路上折的。她说，偷偷折的，有点丑，别嫌弃。

我拿起细看，棱角软软的，带着她手心余温，还有纸张清香。我说不丑，胖胖的才可爱，我折的才丑，上次还被陈默笑。

她忽然接了一句，声音很轻却认真：“你又把纸条摸出毛边了，小心被风吹飞。”我听了一笑，手把星星握得更紧了些。

她抿嘴笑，笑完又认真，把书抱紧，手指绕着流苏。

沈聿，我想跟你约法三章。她说，声音轻却稳，像想了很久。

风吹起她的头发，一缕贴在嘴角，她伸手拨开。我心跳快起来，嘴上尽量平静，说你讲，我一条条记心里。想起初一那年她第一次坐我对面，我只敢盯着她书包上的小铃铛看，铃声轻轻一晃，我心里就乱了，那点响后来在梦里也来过几回。

她竖起一根手指，在灯下透亮。

第一，以后只在晚修后见，人少处，时间短。要是被叶老师瞧见，又要谈心，上次何晓就被问了好久。

我点头，说好，我早到早走，你也别久留，当心着凉。

她竖起第二根手指，声音压低。

第二，纸条只夹书里传，不在课堂传。今天林小满差点翻到我的书，我吓出一身汗。以后你夹在英语练习册里，我借练习册带走，最稳。

我说好，盒子厚藏得住。我写完压糖纸下，你闻到甜味就知道是我。

她笑弯了眼，又竖起第三根手指，迟疑很久，脸慢慢红了。

第三，我们还是朋友，守分寸，不逾矩。不靠太近，不让人误会，不耽误功课。你慢热，我不急，我们慢慢来，像折星星，一颗颗折满一罐再说。秦浩他们爱开玩笑，我们别理。

夜雾漫上来，带着青草腥和泥土湿，贴在小腿凉凉的。薄荷凉意留舌根，混海盐糖咸甜，我格外清醒又柔软。

我说好，三条都记下。见面短，纸条藏，分寸守。你说什么我都应。说完我自己都觉得喉咙发紧，心跳撞着胸口，咚咚的，怕被她听见，又盼她听见。

她愣愣看我，睫毛投下小片阴影，又往前凑半步，鞋尖差点碰到，又退回，耳根红透。

那你发誓，不许笑。她伸出手掌，等我击掌。

我举手认真道，我发誓，晚修后连廊见，纸条走书里，距离一步远，心里话慢慢讲。犯规就罚我抄书签字到手酸，还去宋阿婆家买大包糖全给你。

她笑出声，惊飞檐下小虫。她笑完低下去，带撒娇鼻音，轻拽我袖口一下就松，像怕烫到。

再答应我一件事。她仰头，铃铛贴发丝泛光，书页吹开一角，露出画满的星星。

什么事。我轻声问，怕惊散灯光。

她咬唇，声音软甜，像刚开盖的橘子汽水贴耳炸开。

球球你。她说，不管秦浩说什么，他们怎么玩笑，陈默林小满怎么起哄，你别往心里去，也别躲我。你一躲，我就觉得连廊好长，一个人走不完，风也冷了。

我心被星星硌一下又酸又涨，把掌心星星握紧，疼让我清醒。我说不躲，你在连廊我就来。你折我就收，收满一罐还你更新更香的。

她眼里有水光又眨回去，把画枇杷的书签塞我手里，上写要慢慢长大。她说先押你处，算信物。哪天我生气，你拿它加糖来哄，不许空手。

我说好，放最厚书里贴身带，丢了赔你整本书星星，折到天亮也赔。

风忽大，灯晃了下，她裙摆扬起，铃铛急促。她往另一头走几步又回头，发乱了，声音被风送来发飘却甜。

沈聿，明天见，纸条见，别迟到。

我说，明天见，纸条见，比风早到。

她转身跑开，脚步声空荡清晰，一下下踩心上。我站原地，看她背影消失转角，手里书签留温，鼻尖留她发间清香。

余光瞥见栏杆下多了一颗她掉的星星，更皱，藏着更小纸条，纸角露一截细字。我弯腰去捡，指尖刚碰到，心跳快起来。

身后忽传一声轻咳，带夜凉，不远处清晰响起，让我后背一紧。

那是陈默的声音，低稳，一字句落空廊。

沈聿，这么晚，你跟谁说话呢，我都听见了，手里拿的什么。


第24章 葡萄

放假前那阵子，空气总是潮的。

风从走廊那头吹过来，带着食堂的饭香，还有操场上晒了一整天的热气。我留在教室里抄纸条，笔尖在纸上沙沙响。顾远从后门晃进来，手里拎着一袋葡萄，皮是深紫的，上面蒙着一层白霜。

“来来来，解渴的。”他把袋子往我桌上一放，顺手摘下一颗丢进嘴里，眉头立刻皱起来，“嘶，好酸。”

陈默也凑过来，拿了一颗，细细剥了皮才吃。葡萄汁沾在指尖上，亮晶晶的。他轻声说，这个季节的葡萄就是这样，外头看着熟了，里头还没全甜。

林小满抱着作业本经过，眼睛一下亮了。她拿了两颗，一颗塞嘴里，一颗举着看。她说，紫得这么好看，肯定甜。她咬下去，脸立刻皱成一团，逗得大家都笑。

我也拿了一颗。皮凉凉的，贴着手心很舒服。我没剥皮，直接咬开，酸意先漫上来，接着才有一点甜，混着皮微微的涩，留在舌根上。

江苒就是这个时候进来的。

她背包上挂着的小铃铛轻轻响了一声。她一进门就闻到了味，说，好香，是葡萄吗。她快步走过来，马尾一晃一晃，发尾扫过我的手背，有点痒。

顾远把袋子往她面前推，说，苒姐，给你留最甜的。他嘴上这么说，手却故意挑了颗又小又青的递过去。

江苒接过来就吃。刚嚼了一下她就瞪大了眼睛，腮帮子鼓着，含糊地说，好酸好酸。她轻轻跺脚，铃铛跟着叮叮响，在闷热的教室里显得格外亮。

一屋子人都笑起来。

何晓从前排回过头，笑着问，这葡萄怎么有的甜有的酸，看着明明都一样。她手里转着笔，笔帽上的小纸星星跟着转。

顾远大手一挥，说，这就是运气。他又丢了一颗进嘴，这回甜到了，立刻得意起来，说，看，我这颗就甜。恋爱也这样吧，看谁运气好，挑到甜的那颗。

陈默摇摇头，把葡萄皮叠得整整齐齐。他轻声说，哪有那么简单。挑的人心里想着甜，吃的时候才格外怕酸。

大家都看向他，等他往下说，他却不说了，低头擦手指。

顾远用胳膊肘碰我，说，沈聿，你想法多，你说说，恋爱像什么。他说完还往我嘴里塞了颗葡萄，堵得我说不出话。

我把葡萄咬开，汁水炸开，酸得我眯了一下眼睛。我看着窗外，天边堆着软软的云，太阳落在云后，把边缘染成橘子汽水一样的颜色。我想起宋阿婆给的枇杷，闻着香，吃着要慢慢品。

我咽下去，才慢慢开口。

我说，我觉得恋爱有点像这袋葡萄。

顾远问，怎么说。

我说，看别人吃的时候，总觉得甜。你看他剥了皮，吃得开心，你就觉得那颗一定很甜。可轮到自己吃，才知道，有甜的，也有酸的，还有皮上的涩。自己尝到的那点苦，不好跟人说，只能自己含着，等它慢慢化开。

教室里安静了一瞬，只有风吹动窗帘的声音。

陈默抬起头来看我，眼神很深。林小满咬着笔杆，若有所思。何晓停下了转笔的动作。

只有江苒，愣了一下，然后哈哈笑起来。

她笑得特别开心，眼睛弯成月牙，铃铛随着笑声轻轻晃。她捂着肚子说，沈聿，你怎么把恋爱说得这么苦。她说，你还没吃过甜的葡萄吗。她说着，又挑了一颗大的，剥了皮，递到我面前。

“这颗，我保证甜。”她眼睛亮亮地看着我。

我看着她指尖的葡萄，果肉透着光。她的手指上沾着水汽，闻起来有淡淡的薄荷味，应该是刚用薄荷水洗过手。她离我很近，我能听到她轻快的呼吸声，能看到她睫毛上落着的窗外的光。

我接过来，放进嘴里。

这颗，真的甜。甜得很安静，一点点漫开，不张扬，却让人舍不得咽。

我点点头，说，甜。

她立刻得意起来，拍着桌子说，看吧看吧。她说，你就是想太多。她把葡萄皮收拢，又问我，你休息时都看什么。

我说，随便翻翻书，听听广播。

她眼睛一下亮了，说，我发现一部老动画。她说，讲一只小狐狸在雾气很重的山里送信，路上有人请它吃海盐糖，有人给它书签。她说，画风特别暖，云都是软的，风都是甜的。

顾远插话，说，又是狐狸，你上次说的也是狐狸。

江苒瞪他一眼，说，狐狸怎么了，狐狸多好。她转回头看我，声音放轻，带着期待。她说，开头那集里，小狐狸也分到一串葡萄，酸得掉眼泪，却还是分给朋友。她说，我一看就想起你，觉得你一定会喜欢。

我的心跳了一下。

陈默轻声说，那可以一起看。

林小满立刻举手，说，加我一个。她怀里的本子滑了一下，何晓伸手帮她扶住。

江苒却摇摇头，很认真地说，不行。这部要先跟沈聿看。她从口袋掏出一颗纸星星，放在我桌上，纸角被捏得有点软。她说，这是预约。明天放学，你带耳机，我带吃的，我们把开头看了。

我捏着纸星星，纸面粗糙的触感蹭着指腹，心里像被小铃铛撞了一下。我说，好。

她笑起来，又摘了一颗葡萄吃，皱着眉也吃得很香。她说，其实酸的也挺好，醒神。她嘴唇上沾着紫色的汁，像偷喝了橘子汽水的孩子。

窗外的风吹进来，吹动桌上的纸条。我的纸条被吹得翻了面，上面只写了一半的话。她好奇地瞥了一眼，我下意识用手压住。

她眨眨眼，问，写什么呢，给我的吗。

我还没回答，上课铃响了。

叶老师抱着书走进来，笑着说，哟，吃葡萄呢。她说，吃完记得洗手，手指黏黏的，翻书会粘住。她把书放在讲台上，粉笔灰在光里轻轻飘。

大家赶紧收起葡萄。江苒坐到我前面，回头冲我做了个口型。

她说，明天见。

我点点头，把纸星星收进口袋，和旧书签放在一起。口袋里还有她给的海盐糖，硬硬的一颗，隔着糖纸硌着手心。

一整节课，我都没怎么听进去。黑板上的字浮在雾里，耳边全是她笑的声音。下课时，顾远拍我肩膀，说，兄弟，你那句自己尝苦，说得我鸡皮疙瘩都起来了。

陈默也走过来，低声说，你说得对。他顿了顿，又说，只是，总会有人愿意陪你尝酸的。

我愣住了。

放学后，教室里的人走得差不多了。夕阳照进来，把桌椅影子拉得很长。我收拾书包，发现桌洞里多了张小纸条。

是江苒的字，圆圆的，带着笑意。

纸条上写，明天看动画，不许带苦瓜脸。要带甜葡萄味的心情来。

背面还画了一串葡萄，旁边画了一只笑眯眯的小狐狸。

我把纸条对折，夹进书里。走出教室时，风迎面吹来，带着薄荷味的凉。我捏着纸星星，心想，明天她会带什么好吃的来。

走到楼梯口，我听到身后传来很轻的一声铃铛响。

我回头，空无一人，只有窗外的雾，慢慢漫了上来。


第25章 铃铛

那年春天快要走完的时候，风里有了潮气。

午休刚结束，教室里还留着饭菜的味道，混着粉笔灰和窗外飘进来的花香。我坐在靠窗的位置，手指压着一张空白纸条，脑子里空空的，什么字也写不出来。

顾远从后面拍我的肩，低声说，走了，打球去。

我摇头没动。他叹口气，自己抱着球跑了。

江苒就是在这个时候进来的。

她跑得很急，发梢上还沾着汗，脸颊红红的，手里抱着一摞作业本。钥匙就挂在她校服拉链上，一串很小的铃铛，走一步响一下，清清脆脆的。

她把作业本放在讲台上，转身往座位走。经过我身边时，铃铛忽然勾住了我桌角贴着的胶带。

叮的一声，很轻。

她停下来，低头去解，越急越解不开，脸更红了。

“我来吧。”我说。

她松开手，退后半步，把位置让给我。铃铛很小，金色的，上面刻着细细的纹路。我捏着那点凉凉的金属，慢慢把胶带拨开。

“好了。”

“谢谢。”她笑起来，眼睛弯弯的，“它老是调皮，到处乱勾。”

我点点头，不知道接什么，只能低头看自己的纸条。

她却没走，反而在我前面的空位坐下来，反着趴在椅背上看我。

“沈聿，你中午怎么不去吃饭呀，林小满说在食堂看见你了，你吃得好少。”

“不太饿。”

“那可不行，下午还有体育课呢。”她从口袋里摸出一颗糖，放在我桌上，“海盐味的，给你。”

糖纸是浅蓝色的，摸上去有点凉。我没舍得吃，把它推到书角压好。

“你总写纸条，写什么呢。”她好奇地凑近。

我下意识把纸条扣住，手心出了汗。

她笑出声：“不看不看，我就是好奇。你每次写的时候都皱眉，像个小老头。”

我摸了摸自己的眉头，好像真的皱着，赶紧松开。

就在这时，她腰间的钥匙又响了。她起身时动作太大，铃铛撞在椅子腿上，发出一串又脆又乱的响声。

叮叮，叮叮叮。

她自己被逗笑了，晃了晃钥匙：“听，像不像有人在里面跑步，跑得摔倒了。”

我看着那枚小铃铛晃来晃去，忽然想起小时候在外婆家听过的风铃。风吹过来，满院子都是响声，外婆说，响一下，就是风路过一次。

不知道为什么，我嘴角动了一下。

一开始只是很轻的一下，后来没忍住，笑出了声。

很短的一声，连我自己都愣住了。

江苒也愣住了，眼睛睁得圆圆的。

“你笑了。”她说。

“我没有。”我立刻否认，耳朵发烫。

“你笑了，我听见了。”她往前凑，铃铛又响了一下，“再笑一个嘛。”

“我不会。”

“骗人，明明就会。”她托着下巴看我，眼里亮亮的，“沈聿，你笑起来很好看，以后多笑笑。”

我的脸更烫了，只能转头看窗外。窗外那棵枇杷树的叶子被风吹得翻过来，露出浅浅的背面，阳光落在上面，一闪一闪的。

她顺着我的目光看过去：“枇杷快熟了吧，等熟了我们去摘。”

“学校的不让摘。”陈默不知什么时候回来了，抱着一摞书，冷冷地插了一句。

江苒冲他做了个鬼脸：“我就看看，不摘。”

陈默把书放下，看了我一眼，又看看江苒，没再说话。

上课铃响了，江苒赶紧跑回座位，铃铛一路响回去，像一串小小的脚步。

那节是叶老师的课，讲作文。她说，文字要有味道，要让人闻到摸到。我低头在草稿纸上写，风是潮的，糖是咸的，铃铛是凉的。

写完我自己看了很久，又划掉了。

下午的体育课，云压得很低，跑道被晒得发软，踩上去有股橡胶的热味。林小满和何晓在树荫下分橘子汽水喝，瓶盖起开时嗤的一声，甜香一下就散开了。顾远非要拉我跑接力，我摆手不去，就坐在旁边看。轮到江苒跑时，她把钥匙解下来塞进口袋，可铃铛还是露出一角，跑一步响一下，围观的人都笑了。她跑完红着脸回来，额头上全是汗，问我，听见没，我带着铃铛跑，像不像赶着一群小铃铛回家。我点点头，把自己的汽水递给她。她接过去喝了一口，眼睛亮亮的，说，好甜，你也喝。我说好，却一直没喝，只觉得瓶身凉凉的，贴着掌心很舒服。

下课后，顾远一身汗地回来，拿起我桌上的橘子汽水灌了一大口，喘着气说：“你刚才笑什么呢，老远就听见江苒在闹你。”

“没什么。”

“还装。”他撞撞我的肩，“全班都没听你大声笑过，你小子可以啊。”

我推开他，心里却有点异样的开心，像薄荷水滑过喉咙，凉凉的，散开。

放学的时候，天阴了下来，空气闷闷的，像要下雨。

我在车棚那边锁车，听见身后叮叮两声，回头一看，是江苒。她推着车，钥匙在风里晃。

“好巧。”她说。

我们一起往校门口走，谁也没说话，只有铃铛偶尔响一下，混着车轮压过小石子的声音。

走到分岔路口，她忽然停下来，从书包侧袋里掏出一个小东西，塞进我手里。

我摊开手，是颗纸星星，也是她送我的第一颗。

折得很仔细，浅黄色的纸，角角都压得平平的，放在掌心轻飘飘的，没什么分量。

“送你。”她有点不好意思，捏了捏衣角，“我跟林小满学的，折了好多颗，这颗折得最好。”

“为什么送我。”我问。

“因为你今天笑了呀。”她晃晃钥匙，铃铛清脆地响，“笑是要奖励的。这颗星星给你攒着，等你攒多了，可以许愿。”

我握紧那颗星星，纸角硌着掌心，有点疼，又有点安心。

“谢谢。”

“不用谢。”她骑上车，回头冲我挥手，“明天见，爱皱眉的小老头。”

铃铛声远了，被风吹散。

我站在原地，看着她的背影消失在雾气里，才慢慢骑车回家。

晚上，窗外开始下小雨，雨点打在枇杷叶上，沙沙的。我坐在台灯下，把那颗纸星星放在桌角，看了很久。

我找来一个空的玻璃瓶，是以前装薄荷水剩下的，洗得很干净。我把星星放进去，瓶子空荡荡的，只有它一颗，晃一下，会轻轻地响。

妈妈敲门进来，问我怎么还不睡。我把瓶子藏进抽屉，说马上。

她走后，我又把瓶子拿出来，在纸条上写，今日晴转雨，铃铛响了三次，笑了一次，得星一颗。

写完觉得太直白，又撕掉重写，只留下四个字，铃铛很响。

我把纸条折好，压在瓶子底下。

雨声渐渐大了，带着泥土的腥气。我躺在床上，闭上眼睛，耳边好像还留着那串叮叮的声音。

迷迷糊糊快睡着的时候，手机在枕头边震了一下，是顾远发来的消息，说明天把收音机调到点歌那档，有首歌很好听，放给我听。

我回了个好，翻了个身，又想起何晓下午说的话。她说江苒的铃铛是宋阿婆送的，能保平安。我当时没在意，此刻却觉得那响声里藏着什么。他们在旁边起哄，说铃铛一响，沈聿就笑了，以后要靠铃铛叫他起床。我嘴上没理，心里却把那声音记住了。

就在要睡着的那一秒，我忽然想起，白天解开铃铛的时候，她的钥匙串上好像还有一把小钥匙，生了锈，样子很旧，跟那枚新新的铃铛一点也不配。

那会是谁的钥匙，她为什么一直带着。

窗外的雨下得更密了，我心里那点潮气，怎么也晾不干。

普发下去的那些星星都不算，只有她亲手塞进我手心说攒着可以许愿的那颗才算。


第26章 问答

那年春天开学没多久，风里还带着凉意，操场边的香樟叶子被吹得翻面，露出浅浅的绿。

午休时，教室里人走了一半，剩下的趴着睡觉，风扇慢悠悠转着，发出细小的嗡鸣。我坐在靠窗的位置，面前摊着一本没看进去的书，余光里全是斜对面的动静。

江苒把椅子往我这边挪了挪，膝盖差点碰到我的桌腿。她手里捏着一颗纸星星，指尖来回转着，铃铛轻轻响了一声，又被她按住。

她忽然小声问我，你觉得，我喜欢你哪里。

我笔尖一顿，在纸上洇出一个小点。窗外的云走得很慢，阳光落在她发顶，跳了一下。

我没抬头，只说，大概是我装得还不错。

她愣了一下，纸星星掉在桌上，滚到我手边。她把星星捡回去，语气很认真，不像开玩笑。我没有装，你就是很好。

我把书合上，喉咙有些发紧。教室后排有人翻身，椅子腿在地上蹭出声响，粉笔灰的味道混着窗外飘进来的青草气，落在鼻尖。

我说，你别急着下结论。人都喜欢把没看清的部分，想得好一点。

她摇头，发尾扫过校服领口。她说，我看清了的。

她掰着手指，一样一样数给我听。

她说，你温柔。上次林小满被点名背书，脸涨得通红，站在过道里手足无措，是你把自己的笔记推过去，垫在她书底下，还小声提醒她看最后一段。老师没发现，同学也没笑她。那天放学，林小满跟我们说，她差点哭出来。

我记得那件事。那天的阳光很斜，落在黑板边沿，粉笔字有些反光。林小满的声音抖得厉害，我只是不想看她难堪。举手之劳而已，被江苒说得像什么了不得的事。我摇了摇头，说，顺手。

她不理我的打断，继续说第二条。

她说，你细心。顾远那次打球崴了脚，嘴上说没事，坐在台阶上脸色发白。是你去小卖部买了冰的橘子汽水，用塑料袋包着给他敷脚踝，还把自己的外套借给他垫着。你还记得他不喝太凉的东西，特意在手里捂了一会儿才给他。你以为大家没看见吗。

橘子汽水的气味我还记得，甜中带酸，瓶盖弹开时嘶的一声。顾远当时疼得直吸气，还逞强笑。我只是觉得，敷一下会好受些。那也算细心吗，我觉得只是正常人都会做的事。

我说，那是因为刚好有空。

她瞪我一眼，铃铛随着她晃头的动作脆响。她说，你听我说完。

第三条，她说你尊重人。从不打断别人说话。陈默说话慢，讲一件事要绕好久，别人都急着催他，只有你安安静静听完，还记得他随口提过的英语录音，特意帮他问了哪里能借到复读机。陈默后来跟我说，他头一回觉得，自己说话也有人愿意听完。

陈默的样子浮在我眼前，低着头，手指绞着衣角，声音越来越小。我当时只是觉得，打断一个人很没礼貌。海盐糖在口袋里化了一半，黏黏的，我把剩下的那颗给了他，他捏了很久才吃。

我说，那只是基本礼貌。

她有些急了，脸颊泛起薄红，像春日枝头初绽的花。她往前凑了凑，压低声音说，第四条，你努力。别不承认。寒假那阵，大家都在玩，只有你每天去图书馆，回来还帮何晓讲她听不懂的题。你讲得很耐心，从不嫌她问得多。你以为你不说就没人知道吗，何晓都告诉我了，你的草稿纸用了厚厚一叠，字写得满满的。

寒假的风很冷，图书馆暖气不足，指尖冻得发僵，翻书页时会发出脆响。我留下来，只是想把落下的部分补上，不想开学时被甩得太远。何晓问我题，我讲给她听，顺带自己也复习了一遍。谈不上努力，只是心慌。

我说，大家都这样，没什么特别。

她把纸星星放在我桌角，星星角被她捏得有点软。她说，在你眼里，什么都不特别。可在我眼里，每一样都很特别。

我看着那颗星星，淡黄色的纸面上有她指尖的温度。薄荷水的凉气从后桌飘过来，混着旧书的潮味。我忽然不敢看她的眼睛。

我说，江苒，你把我想得太好了。温柔也好，细心也好，很多时候只是我装出来的。我不想跟人起冲突，不想被讨厌，所以对谁都客气一点，留点余地。那是怕麻烦，是慢热，是躲。

她安静了几秒。风扇还在转，影子在墙上晃。远处操场传来哨声，又很快散去，留下蝉鸣前的那种空。

她轻声问，装出来的，会记得顾远不喝太凉的吗。装出来的，会把笔记推给林小满吗。装出来的，能装这么久吗。

我被她问住。手指无意识摩挲着书脊，粗糙的触感硌着指腹。窗外一片叶子飘进来，落在我手背上，凉凉的，又轻飘飘的。

我说，能。装久了，自己都快信了。可我自己知道，我没你说的那么好。我也会烦，也会累，有时候帮完别人，回来一个人呆着，心里空空的，什么都不想说。

她看着我，眼神亮亮的，像盛着午后的光。她说，可是你还是做了啊。心里空，还愿意伸手，这不算好，什么算好。

我摇头，声音低下去。我说，你不懂。我做这些，是因为我不知道怎么做才算对。我怕做错，所以选最稳的那种。我跟他们不一样，他们敢笑敢闹，敢直接说喜欢说讨厌。我只会写纸条，把话藏起来。这样的我，有什么值得喜欢。

她把那颗纸星星推得更近一点，星星尖碰到我的指节。她说，我就喜欢你这样。慢一点没关系，藏起来也没关系。我能等，也愿意猜。你写纸条，我就回纸条。你不说，我就多问一句。

我的心跳忽然快起来，耳边能听见血液流动的声音。教室里消毒水的气味淡了，取而代之的是她身上淡淡的皂香，混着纸张的暖。

我说，万一你猜错了呢。万一我一直就这样，捂不热呢。

她笑了，眼睛弯起来，铃铛又响了一声，清脆得像敲在心上。她说，那我就一直猜，猜到对为止。反正时间还长，高中这几年，我有的是耐心。

我别过脸，看向窗外。香樟的影子落在操场上，一团一团的深绿。宋阿婆在校门口卖枇杷的吆喝声隐约传来，带着熟果的甜。我想起书签上她写的那句话，字迹圆圆的，说心意要藏，也要让人找到。

我说，你这人，怎么这么固执。

她托着下巴看我，理直气壮。她说，对呀，我就固执。你温柔，细心，尊重人，还努力，我一条都不收回。你不信也没关系，我信就行。

我拿起那颗纸星星，放在掌心掂了掂，很轻，却像有分量。指尖传来纸面细小的纹路感，让我莫名心安，又莫名慌张。

我说，江苒，你现在说这些，等回潮过去，雾散了，你会不会觉得自己看走了眼。

她眨眨眼，忽然伸手，把我手里的星星拿回去，又塞进我校服口袋里。她的指尖碰到我的手背，温热一触即离。

她说，不会。因为雾散了，我还是能找到你。

午休结束的铃声响起，趴着睡觉的同学陆续醒来，教室里响起桌椅挪动的声音，混着翻书页的哗哗声。我摸着口袋里的纸星星，棱角硌着掌心，心跳还没平复。

我看着她回到座位，背影挺直，马尾晃了一下。她回头冲我笑了一下，嘴型无声地说，等着瞧。

我低下头，装作翻书，心里却翻江倒海。她列的那些优点，我一条都不敢认。可她说话时的语气，眼里的光，又让我忍不住想，如果真的有那么一个人，愿意把这些碎片捡起来，拼成一个更好的我，那我该怎么办。

窗外风大了些，吹进来的叶子被我夹进书里。那页纸上，有我之前写下的一句话，墨迹已经干了。

放学时，何晓跑过来，说林小满在传纸条，问我们要不要一起去后山看落日。她眼睛亮亮的，期待地看着我们。

江苒回头看我，笑得狡黠。她说，你去吗，温柔细心又努力的沈同学。

我还没回答，口袋里的纸星星忽然动了一下，像是被人轻轻扯了扯线头。我低头一看，口袋边露出一截崭新的纸角，上面是陌生的折痕，显然不是江苒刚才塞进去的那颗。


第27章 拼音

那阵子刚入夏，晚自习前的风带着潮气，吹得窗帘一鼓一鼓。

口袋里那截陌生折痕的纸角还没捂热，中午林小满就凑过来挠头，说哎呀传错了，那是别班托她带的纸条，塞错了口袋，让我直接扔了别放心上。我点点头，把纸角揉平扔进桌洞，倒把心放了下来。

我坐在靠窗的位置抄错题，笔尖在纸上顿着，心思全在抽屉里那颗海盐糖上。那是江苒中午塞给我的，说是宋阿婆给的，让我压压困。我没舍得吃，一直留着，糖纸在掌心被捂得发软。

林小满从后面拍我一下，递过来一张折得很小的纸条，折角压得很紧，带着一点香。

“江苒给你的，赶紧看，别让叶老师瞧见。”

我心跳漏了一拍，面上还是装作平静，把纸条压在习题册下面展开。

上面没有汉字，全是拼音，写得圆滚滚的，字母挨得很近，还有几个地方涂改过，能看出写的人反复描过。那行拼音很短，拼出来就是一句很直白的话，直白到我只看一眼，耳朵就热了。

风忽然变大，吹得我后颈发凉。我把那张纸条来回看了好几遍，指尖有点发烫。教室里很吵，顾远在跟人借薄荷水，陈默趴在桌上睡觉，何晓在小声背书，粉笔灰在斜阳里浮着，只有我这里安静得能听见自己的呼吸。

我知道她在等我的反应。

她就坐在斜前方，背挺得很直，耳朵边那枚小铃铛系在发绳上，一晃一晃。她没有回头，可我能感觉到她在听，肩膀绷着，笔在手里转来转去，就是落不到纸上，像在等一场宣判。

我盯着那行拼音，脑子里乱成一团。

喜欢这种事，怎么能用拼音说。可转念一想，也只有她想得出来。把心意藏在字母里，懂的人自然懂，不懂的人只当是练习。若是被旁人捡去，也能笑着说是背书，多么聪明的退路。

我想起何晓提过的话，说纸条传多了会被老师收走，说心意太直白会被拿出来念。我又想起那天在走廊，秦浩笑着问江苒在给谁折纸星星，她红着脸跑开，发绳上的铃铛响了一路。

我怕。我怕这张纸条落到别人手里，怕连累她被叶老师叫去谈话，怕她明亮的眼睛里蒙上灰，更怕自己接不住这样亮的心意。

于是我做了一个很蠢的决定。

我装作没看懂。

我把纸条翻过来，在背面写了一行字，字写得很用力，几乎要划破纸。

“拼音要标声调，字母要写规范，下次不要传这种没用的纸条，好好背书。”

写完我就后悔了。笔尖停在那里，墨水洇出一个小点，像心口被烫了一下。可我还是把纸条折好，托林小满传了回去。林小满看了我一眼，欲言又止，还是帮我递了。

我告诉自己，这是为她好。慢热的人，总是习惯把喜欢往后藏，把关心说成道理，把心跳说成教训。

纸条传回去的时候，我不敢看她。我低头盯着错题本，眼睛发酸，却一个字也写不出来。薄荷水的凉味飘过来，顾远在我旁边笑，说这天气喝一口真爽。我勉强笑了笑，嘴角僵硬。

过了很久，久到晚自习的铃响了，久到我把那道错题抄了好几遍还是错的，林小满又扔过来一张纸，落在我的书页上，轻得几乎没有声音。

这次更小，只有一句话，字写得很轻，笔画都有些抖。

“对不起，打扰了。”

我的胸口像是被什么撞了一下，闷闷地疼。那几个字很小，却比任何重话都有分量，压得我喘不过气。

我抬头看她，她正低头整理书包，动作很慢，发绳上的铃铛一点声音都没有。她把那颗纸星星收进了文具盒最里面，盖上盖子，像是把什么心思也盖上了。她的侧脸在灯光下显得很白，嘴唇抿着，睫毛垂下来，一动不动。

窗外的蝉叫了一声，又停了。空气里有橘子汽水的甜味，不知是谁偷偷开了瓶盖，又很快藏了起来。那甜味飘到我这里，变得发苦，苦得我喉咙发紧。

叶老师走进来，开始讲卷子，声音平稳温和。我一个字也听不进去，满脑子都是她那句对不起。粉笔在黑板上划出细响，陈默被吵醒，揉着眼睛问我要书签，我摇摇头。他递给我一块薄荷糖，说提神。我含在嘴里，凉意从舌尖漫开，一直凉到心里，却压不住那股燥。

她有什么可对不起的。该说对不起的人是我。

我装没懂，她就真的以为我没懂，或者以为我懂了却嫌弃。她那么骄傲的一个人，写拼音大概是鼓了很大的勇气，把最直白的话藏在字母里，给自己留一点退路，也给我留一点退路。可我把退路堵死了，还摆出一副教训人的样子，多么混账。

我想抽自己一巴掌。

下课的时候，走廊里挤满了人，汗味混着晚风。何晓抱着书经过，他们在后面喊陈默的名字，笑声很响。我站在教室门口，想叫住江苒，跟她说我看懂了，我全都看懂了，我只是害怕。

可是话到嘴边，又咽了回去。嗓子像被薄荷糖粘住，发不出声。

她和林小满走在一起，手里拿着那瓶枇杷水，低头喝了一口，脸颊鼓起来，眼睛弯着，好像什么都没发生过。可我看见她没戴那枚铃铛了，发绳上空空的，走路时也没了往常的响声。

我的手在口袋里攥紧，指甲掐进掌心。那颗海盐糖还在，糖纸已经被汗浸得发软，咸甜的气味从指缝里漏出来。

我多想走过去，把糖还给她，顺便把那句没说出口的话还给她。可顾远忽然搭住我的肩，问我借复读机，说是晚会要用。我应了一声，再抬头，她已经走远了，只剩发梢在人群里晃了一下。

晚风吹过来，带着食堂飘来的饭香，还有远处操场上的尘土味。我靠在栏杆上，看着她的背影，心里像压了一块石头，沉得挪不动步。

回到座位，我把那张写着拼音的纸条残角从草稿本里翻出来。那是我趁林小满不注意，偷偷留下的一角，上面还留着半个字母的弧度，边缘毛毛的。

我把它贴在胸口，纸面微凉，能闻到一点淡淡的墨水味，还有她指尖残留的橘子香。那香气很淡，却一直不散。

我拿起笔，想给她回一张真正的纸条，写很多话，解释我没有那个意思，我只是怕连累她。可写了几个字，又划掉了。字迹重重叠叠，难看得很。

太轻了，怎么写都太轻了，一句解释抵不过她那句对不起的分量。

夜色一点点沉下来，教室的灯一盏盏亮起。风停了，窗帘垂下来，贴在窗框上。陈默又睡了过去，呼吸均匀。何晓把书立起来，挡住脸，偷偷折着纸星星，纸片在指间翻飞。

我把那半张纸条夹进书里最深的一页，旁边放着她以前折的那颗纸星星。星星有点褪色，角也软了，可我一直没舍得扔，一直带在身边。

翻书的时候，指尖触到折缝里一点凸起，我愣了一下。我把纸角展开，凑到灯下细看，发现折缝里还藏着一行小字，也是拼音，比上一行更小，更轻，像是怕被发现，又忍不住想被发现。

我凑近了看，心跳快得几乎要跳出来，薄荷的凉气还卡在喉咙口。

那行小字在问我，明天放学，要不要一起去小卖部门口的石阶上坐坐。


第28章 车信

放学铃响之前，我把书页最深处那张拼音残角拿出来，放在掌心慢慢展开。纸边已经被摸软，边缘毛毛的，半个字母的弧度还在，折缝里那行小字很淡，淡到要凑近灯光才能看清。我一个字母一个字母地拼，手指在桌沿轻轻点着，默默补上声调起伏，越拼心越烫，耳朵也跟着热起来。昨天我装作没看懂，还写下那句重话，托人传回去。她回的那句对不起，一直压在我心口，压得我整晚没睡稳。薄荷的凉气散了，橘子香还在，我忽然觉得自己很蠢，把她留的退路亲手堵住。我把残角贴在胸口，纸面微凉，心里默念，那行拼音我看懂了，对不起。这句话我要当面说给她听，一个字也不吞回去。我把纸角重新折好，放进口袋最稳的位置，指尖还留着墨水味。我想好了，等见到她，先认错，再认真听她讲叶老师的故事，把欠她的那份心意补回来。风从窗缝进来，带着潮气，窗帘轻轻晃，我收好书包，快步往校门口走。

我把书包带子收紧，带扣咔哒一声扣好，把水杯竖着插进侧袋，杯盖拧紧后还用手压了两下确认。口袋里的纸角我又摸了一遍，折痕贴着掌心，汗慢慢洇过去，再把拉链拉到顶，怕风把心意吹散。做完这一串，才敢往外走，脚步比平常快，又怕快得太明显，放慢半步，听见自己呼吸落在围巾里，闷闷的暖。

那天放学后雨刚停，校门口的雾气还没散。
我帮江苒抱着装纸星星的罐子，站在路边等顺路的车。
她走得很慢，鞋尖轻轻踢着小石子，书包带上的铃铛响得很轻。
风里有枇杷叶的香，还有远处飘来的橘子汽水的甜。雨后的柏油味混着湿泥土气，凉凉地贴在鼻尖，舌根还留着薄荷水的清苦，两种味道撞在一起，反而让人清醒。

你今天话很少，她偏头看我，眼睛亮亮的。
我说在想叶老师课堂上讲的那句话。
她哦了一声，伸手把罐子接过去，指尖碰到我的手背。
那一下很凉，我记了很久。

我摸了摸口袋里的纸角，心跳得很快。我知道此刻该开口，把憋了一路的话说出来。残角在口袋里硌着手心，提醒我别再躲。我轻声叫她的名字，她抬头看我，发绳上的铃铛晃了一下。我说，那行拼音我看懂了，对不起。昨天的话很重，是我怕连累你，才说了蠢话。她愣住，眼睫轻轻颤，怀里的罐子晃出细碎的响。她小声说，我以为你嫌弃。我摇头，把纸角的折痕按平，说我一直留着，声调我都补上了，一个音也没落下。她眼睛慢慢亮起来，嘴唇抿着又松开，像云散开的样子。她说，那我们说好了，以后不懂就问，不许装了。我点头，说好，以后都认。

她又补了一句，声音软软的：“你以后别自己闷着，有话就讲给我听。”这话没带新事，只是把刚才的约定又暖了一遍，我听着心里一热，赶紧点头，想起上次她在机房等我，那点闷后来也是被她一句话吹散的。

车来了，车身很旧，座位是浅色布面，带着阳光晒过的味道。
司机笑着招手，说顺路送我们到南雾中学的岔口。
她先坐进去，又拍拍身边的位置。
快上来，她说，这段路很短。

车子启动，窗外雾山市的街景慢慢后退。
南雾县的傍晚云压得很低，风从车窗缝里灌进来。
她把头发别到耳后，书包里露出半瓶橘子汽水。
我闻到甜味，还有纸张和薄荷水混在一起的清凉。

认错的话说出口，心口那块石头轻了许多，我才敢认真听她说话。她把罐子抱在膝头，铃铛贴着玻璃罐，响声软软的。我说，你慢慢讲，叶老师的故事，我想听完。她点头，头发被风吹起，笑意回到眼角。

你知道叶老师为什么总让我们走慢一点吗，她忽然问。
我说大概怕我们摔倒。
她摇头，从口袋摸出一颗海盐糖塞给我。
糖纸脆脆地响，她说，叶老师心里藏着一个人。

我愣住，看向她。
她靠着车窗，声音放得很轻。
她说她帮叶老师整理旧书时，看见书里夹着一张书签。
书签很旧，边角卷起，上面写着一行小字。

我问写了什么。
她说，写的是等风来，也等你。
车子轻轻一晃，铃铛跟着响了一声。
我手里的糖有点发烫，心跳也快起来。

她继续讲，叶老师在市三中读书时，有个一起长大的人。
两个人一起背书，一起等车，一起攒纸星星。
那年春天，一个人去了远方，一个人留在雾山。
信写了很多，可见面的日子越来越少。

那后来呢，我轻声问。
她抱紧罐子，眼睫垂下来。
后来啊，她说，叶老师等了许多个春秋，最后还是没能在一起。
老师把信收进铁皮饼干盒里，再也没有打开过。

车轮碾过水洼，哗的一声。
路灯一盏盏亮起，照在她脸上，明明暗暗。
我说，老师一定很难过。
她点点头，又笑起来，说老师笑着讲的，说喜欢过就很好。

我剥开海盐糖放进嘴里，先咸后甜。
她伸手过来，帮我把糖纸抚平，叠成小小的一颗星。
你看，她说，难过也可以叠起来。
我看着那颗糖纸星，心里像被风吹动的水面。

车在岔口前遇上慢行，司机拧开薄荷水喝了一口。
凉味飘过来，我忽然觉得眼睛有点酸。
她从书包里摸出一张叠得很小的纸，纸边都被摸软了。
给你，她说，在车上写的，现在别看，等我下车再看。

我把纸攥在手心，纸上还留着她的温度。
车停稳，她抱着罐子跳下去，铃铛叮的一声。
她朝我挥手，头发扬起来。
记得看呀，她喊完，转身跑进巷子深处。

我展开那张纸，字写得很密，满满一页。
她先写了叶老师的故事，比刚才讲的更细。
写老师在高一的寒假把书签送出去。
写老师在那年秋天把信一封封收回来。

她写老师在车站等了很久，车来了又走。
写老师数着纸星星，一颗一颗装进玻璃罐。
写老师说，把喜欢放在心底，也是一种陪伴。
我看着，心里像压着一团潮湿的雾。

看到末尾，她换了笔迹，写得很慢。
她写，沈聿，我讲老师的故事，是有私心的。
我怕很多年以后，我们话没说完，人就走散了。
我不想等很久才后悔，所以提前把心事告诉你。

和你一起走路，一起叠星星，我每天都很开心。
纸的最后空了两行，只剩一句话。
她写，今天风很好，橘子汽水也很好喝，想你。
短短几个字，我看了很久，车窗外的灯连成一条河。

我把纸折好，放进口袋最里面。
司机从镜子里看我，笑着说，是喜欢的人写的吧。
我点点头，耳朵有点热，没说话。
口袋里糖纸星硌着手心，又轻又疼。

回到家，我把纸放在台灯下，又看了一遍。
有些字被水汽晕开，像是车晃时笔尖停留太久。
我拿出纸条本，想给她回一句。
写了许久，只写出，明天见，我带新的纸星星来。

夜深了，宋阿婆关门的声音传来。
远处有顾远喊陈默的声音，林小满和何晓在小声说话。
我摸出那张纸，忽然发现背面还有一道折痕。
指尖沿着折痕摸过去，心跳得很快，觉得那里藏着另一句话。


第29章 在一起

那年春天快要走完的时候，空气里总有一种潮乎乎的味道。

放学后的教室空了一大半，窗户开着，风把窗帘吹得轻轻鼓起来。我留在座位上收拾纸条，江苒坐在我前面的椅子上，反着跨坐，下巴搭在椅背上看我。

“沈聿，你收拾得好慢。”她说。

她的声音落下来，带着笑。我把桌上的纸星星往她那边推了推，玻璃瓶碰到桌角，发出很轻的一声。她伸手接过去，晃了一下，里面的星星哗啦啦响。

走廊里还有人没走，顾远和陈默在后门口踢空瓶子，踢得橘子汽水的空瓶在地上转。林小满站在讲台边，正和何晓分一包海盐糖，塑料纸窸窸窣窣的。

江苒忽然抬手，把一颗纸星星放在我手心。

“送你。”她说，“今天叠得最正的一颗。”

我握住那颗星星，纸的棱角压着掌心，有点硌。她的指尖碰到我的手背，很快，又缩回去，耳朵却红了。

顾远在后面喊：“你们俩天天这样，还没在一起吗？”

我一顿，不知道怎么接。陈默跟着笑，说要不要帮忙买汽水庆祝一下，橘子味的，管够。

说实话，我想过很多种开口的方式。写一张纸条，字要写得很慢很正，或者找一盘旧磁带，录一段话，放在她桌上。又或者等一个下雨天，两个人共一把伞，走到校门口那棵枇杷树下，再把话说清楚。

我总觉得，要有一个郑重的时间点，把之前所有的纸条和星星都收拢起来，然后告诉她，我喜欢她。

可我还没想好那句话怎么说。

江苒看着我，像是看出我在发愣，忽然站起来，椅子腿在地上拖出刺耳的一声。

她转身面对后门口那几个人，声音清亮。

“在一起了啊。”她说。

全班剩下的人都抬头看过来。林小满嘴里的糖差点掉出来，何晓啊了一声，顾远吹了声口哨，陈默把手里的空瓶都捏扁了。

我整个人僵在座位上。

她低头看我，眼睛亮得像浸了水，头发上的小铃铛跟着晃，叮的一声。

“沈聿是我心上人。”她说得干脆，字字清楚，“从现在起就是。”

我的脑子嗡了一声。

心上人。这个词从她嘴里说出来，带着热气，落在我心口。我捏着那颗纸星星，纸角都被汗洇得软了。

“你……”我张了张嘴，却说不出完整的句子。

“你不同意吗？”她凑近一些，盯着我，鼻尖上有一点细汗，身上有薄荷水的味道，清清凉凉的。

“我没有不同意。”我说，声音有点哑，“我只是还没想明白。”

“想明白什么？”

“想明白该怎么跟你说。”我低声说，“我想写纸条的，写得正式一点。”

话到这里，我把口袋里那张纸角摸出来，摊在她桌上。纸边被汗浸得发软，那几个拼音还在。我说，这个我看懂了。装没看懂那天回去，我把她那句对不起背了一路。

我又说，纸条我还是要写的，写得正式一点。可有句话，等不到写。

声音到这里就小了，我还是把它说完了。我说，江苒，做我女朋友吧。

说完我自己先慌了。耳朵热得发麻，眼睛盯着桌面上的划痕，一条一条数，不敢抬起来。

她听完就笑了，笑得铃铛又响起来。她伸手捏了捏我的脸，动作很快，像怕被老师看见。

“那你慢慢想。”她说，“反正你已经是我男朋友了。”

男朋友。这三个字砸下来，我才后知后觉地意识到，身份已经变了。没有告白，没有仪式，没有我预演过的那些郑重。她一句话，就把我们推到了新的地方。

顾远在后面大喊：“沈聿，说句话啊，别光脸红。”

我的脸确实烫得厉害，耳朵后面都在烧。我想让自己看起来镇定一点，可嘴角忍不住往上扬，压都压不住。

林小满跑过来，往我们桌上放了两颗海盐糖，又放了一枚叶子书签，上面画着很淡的雾。她说这是贺礼，不许拒绝。何晓也凑过来，说要请我们喝橘子汽水，冰的，最甜的那种。

教室里的风又吹进来，带着走廊尽头枇杷花的香，酸酸甜甜的。我把那颗纸星星放进口袋，又把江苒刚才碰过的那只手藏到桌下，手指还在发烫。

江苒重新坐下来，这次是坐在我旁边的空位上，肩膀挨着我的肩膀。她从口袋里掏出一盘旧磁带，标签上画着两颗星星。

“叶老师今天把这个还我了。”她小声说，“说是我落在办公室的。”

我认得那盘磁带，里面录着她哼的歌，还有一段没放完的杂音。上次听的时候，放到一半就卡住了。

“等回家再听。”她把磁带塞进我手里，“里面有句话，我没说完。”

我的心跳忽然快起来。她的手指压在磁带上，也压在我的手指上，温热的触感顺着指尖传上来。

陈默在后面起哄，说要去小卖部买糖，宋阿婆那里还有新到的薄荷水，要不要给新出炉的一对带两瓶。顾远说他请客，谁都不许抢。教室里闹成一团，椅子响，笑声响，汽水瓶响。

江苒却安静下来，很认真地看着我。

“沈聿。”她叫我的名字。

“嗯。”

“你现在是我心上人了，不许反悔。”

我说不出话，只能点头。点头的幅度有点大，自己都觉得傻。她看得笑起来，眼睛弯成月牙，又往我这边靠了靠，发丝蹭到我的校服袖口，痒痒的。

放学的铃声响起来，很长，余音在走廊里回荡。他们抱着球从门口经过，探头看了一眼，说了句恭喜。陈默跟在后面，笑着挥手。何晓和秦浩在楼梯口等林小满，听到动静也往这边看，秦浩还举起手里的汽水瓶晃了晃。

人声慢慢散去，教室里只剩下我们两个，还有满桌的纸星星。

我拿出纸和笔，想写点什么，纪念这个莫名其妙的开始。江苒按住我的手，不让我写。

“今天不写。”她说，“今天用嘴说。”

“说什么？”

“说你愿意。”

我看着她，看着她发亮的眼睛，听着她铃铛细碎的响，看着窗外慢慢暗下来的天色，闻着她身上薄荷水和枇杷香混在一起的味道，觉得心里某个地方，轻轻塌下去一块，又软又满。

“我愿意。”我说。

她愣了一下，随即笑开，脸颊红透，把头抵在我的肩膀上，很轻，很烫。

“那就这么定了。”她闷声说，“没有仪式，就在一起。”

我伸手，犹豫了很久，才轻轻落在她的头发上，没有碰到铃铛。她的头发软软的，带着阳光晒过的味道。

我们就这样坐到天色发青，教室的日光灯一盏盏亮起来。纸星星在瓶子里发着微光，海盐糖在桌上化出一点甜味，旧磁带躺在我手心，棱角分明。

回家的路上，她走在我旁边，影子挨着影子。走到枇杷树下的时候，她忽然停住，从口袋里掏出一张折成星星的纸条，塞进我衣领里，纸角蹭到脖子，凉凉的。

“回家再看。”她说完就跑远了，铃铛声一路响。

我站在树下，摸着衣领里的纸星星，心跳得飞快。风吹过，叶子沙沙响，远处传来小卖部关门的声音，还有宋阿婆喊人的声音，模糊不清。

回到家，我把磁带放在桌上，把纸星星拿出来，一层层拆开。

里面只有一句话，字写得歪歪扭扭，却用力得几乎划破纸。

明天放学别走，我带你去见一个人。


第30章 旧故事

那年春天风里还带着凉，教室后排的窗半开着，空气里有粉笔灰和新纸混在一起的味道。

放学后她没让我多等，拉着我就往小卖部跑，说昨天纸条上要见的人就是宋阿婆。阿婆从冰柜里摸出两瓶橘子汽水，瓶身冰凉，起子一响，气泡顶上来。她说在一起了，得甜一下，一人一瓶，不许剩。

这次为旧故事另起了一只罐子，里面的星星不数进那只许愿瓶。

江苒趴在桌上看我，指尖绕着一颗纸星星打转，忽然问我记不记得小时候看过的那部旧动漫。

我说记得，结局走得太急，好多人都没能好好告别。

她眼睛一下子亮起来，声音里像晃着小铃铛，说那你帮我改写一下吧，给它一个温柔点的结尾。

我点头的动作很慢，心里却被什么轻轻撞了一下。当天晚上我就坐在台灯下，把记忆里的情节一句一句捞出来。

原故事讲的是雾海孤岛和会发光的鱼群，主角总在错过。我不喜欢那种错过，就让他们在雾散的清晨相遇，让每一句没说出口的话都有回音。

我写得很慢，写一句就要停下来想一想，江苒看到这里会不会笑。她笑起来眉眼会弯，头发上有薄荷水的清凉气息。

写了几夜，稿纸越积越厚。字迹有些潦草，可每一页我都压得很平，用手指把卷起的角一点点抚平。

林小满路过时瞥了一眼，说你最近怎么神神秘秘的，课间都不出门了。

我说在补一个旧故事，答应了人的。

顾远凑过来看了两行，笑着说可以啊，这画面感挺强，没想到你还有这一手。

陈默没说话，只把自己的订书机推过来，又把一小沓回形针放在我桌角。他做事一直这样，安静又稳。



稿子定下来的那天，我去打印了两叠。纸还带着温热，油墨味很淡，摸上去有点脆，边缘锋利。

我把两叠稿子对齐，轻轻墩了墩，又用细绳捆好，系了一个很小的结。还写了两张纸条，一张夹在开头，一张藏在中间。

开头的纸条写，送给你，迟到的结局。

中间的纸条写，看到这里别难过，后面是晴天。

我把稿子装进纸袋，袋口折了两折。那天早晨雾很薄，操场上有露水的气息，远处传来跑步的脚步声和笑声。

江苒在走廊等我，手里抱着那叠打印的稿纸，发丝间有枇杷的甜香，应该是宋阿婆又给她塞了吃的。

我把纸袋递过去，手指有点紧。她接过去掂了掂，故意睁大眼睛。

“两叠，你这是要我看到天黑吗。”

“可以慢慢看。”我说，“看困了就停下来，故事不会跑。”

她把纸袋抱在怀里，纸页发出轻微的响，像踩在干叶子上。她低头闻了闻，说有新纸的味道，真好闻。

“沈聿，你怎么这么好。”她小声说。

我没接话，耳朵有点热，只看着她指尖那颗小小的纸星星。那颗星星是粉色的，棱角分明。

她顺着我的目光看过去，忽然笑了，把星星塞进我手心。

“先付你一颗定金。”

那颗星星带着她手心的温度，还有淡淡的橘子汽水味，应该是她边喝边折的。我把它握紧，硌得掌心有点疼，心里却软。

“剩下的，等我看完再给。”她说完就跑开了，发尾在风里扬起来。

接下来的几天，她看稿子的样子很安静。课间不再跑来跑去，就坐在靠窗的位置，一页一页翻，阳光落在纸上，字迹显得很柔和。

她有时笑，有时会皱眉，有时会用手指轻轻按住某一行，像怕那句话跑掉。我坐在后面看她，心跳很稳，又有点快。

叶老师走过时停下来，轻声问她在看什么。她把封面扬起来，说是一个很温柔的旧故事，有人专门改给我的。

老师笑了笑，把窗又推开一点，让风进来，又叮嘱她别在光太强的地方看太久。



第三天傍晚，江苒把纸袋还给我，里面多了一个玻璃罐。罐子里装满了纸星星，粉的黄的蓝的绿的，堆在一起像一小片星空。

我愣住了，问这是什么。

“回礼。”她说，“你送我两叠故事，我送你一罐星星，礼尚往来。”

我抱着罐子摇了摇，星星碰撞发出细碎的声音，清脆好听，像许多小铃铛一起晃。

林小满凑过来说这么多，得折到手酸吧，你手还好吗。

江苒摆摆手，说重点不在这里，你们看罐底。陈默也凑过来看了一眼，难得地笑了，说沈聿你快看。

我把罐子倒过来，看见底下压着一张小纸条，上面是她圆圆的字。

数一数，星星会告诉你我想说什么。

我的心一下子提了起来。林小满催我快数，顾远也说快数，我们帮你看着不让你多数一颗。

我把星星倒在桌上，一颗一颗拨开。纸星星带着她指尖的温度，还有橘子汽水和薄荷混在一起的香气，闻着让人安心。

一桌的星星铺开，像夜空被打翻了。我数得很认真，数完一遍又数了一遍，生怕漏掉一颗。指尖碰到那些棱角，心里一点点发烫。

最后我抬起头看她，轻声说出了那个数量对应的意思。那是她惯用的呼应方式，点名那套收起来了，这次换成了星星数。

她的脸一下子红了，眼睛却亮得惊人，声音轻轻的。

“你数对了。”她说，“我就知道你能数对。”

原来她把想说的话藏进了星星的数量里，每一颗都是一遍练习，每一颗都是没说出口的靠近。每一颗都折得很紧，没有一颗是松的。

我把星星一颗颗捡回罐子里，动作很轻，像在收起满地的心意。玻璃罐被夕阳照透，星星的影子落在桌上，一闪一闪。

“折了很久吧。”我问，“手指疼不疼。”

“想着你写故事的样子，就不觉得累了。”她说，“你写到相遇那段的时候，是什么表情，我一边折一边猜。”

她说话时发丝轻轻晃，带着枇杷的甜香。我想起她看稿子时安静的侧脸，想起她按住纸页的手指，忽然觉得这两叠纸有了不一样的分量。

江苒把空纸袋叠好，塞进我手里，说纸袋也要留着，上面有你的字，有你的味道。

我说好，我都留着。

她又从口袋里摸出一颗海盐糖，剥开塞进我嘴里。咸甜在舌尖化开。

“庆祝旧故事有了新结局。”她说，“也庆祝你数对了星星。”

我含着糖点头，看着她笑。晚风从窗口进来，带着操场上青草的气息，纸页被吹得轻轻翻动，哗哗作响。

晚上回到家，我把玻璃罐放在书桌上。灯光透过玻璃，星星的影子落在墙上。

我拿出她还回来的稿子，发现每一叠后面都多了一张纸条。是她的字，圆圆的，带着笑意，墨迹还很新。

第一叠后面写，看到相遇那段，我哭了，不过是开心的那种，眼泪都甜。

第二叠后面写，谢谢你把错过都改成了相遇，我很喜欢，喜欢得想把故事讲给所有人听。

我把纸条看了很多遍，又把星星重新数了一遍。每一颗都折得很用心。

原来被人认真对待的感觉，像喝下一口温水，一直暖到心里。

夜深了，窗外有虫鸣，旧磁带在桌角静静躺着。我把其中一颗星星放在枕边，剩下的装回罐子里，盖好盖子，听见盖子落下时清脆的一声。

睡前我又想起她说的那句，星星会告诉你我想说什么。我翻了个身，看着墙上的星星影子，忽然很想知道，她折最后一颗星星的时候，是什么样的表情，是笑着还是红着脸。

第二天早晨，我在桌肚里发现了一张新的纸条，是江苒不知什么时候塞进来的，纸上还沾着一点橘子汽水的甜味。上面只有一句话。

今晚放学别走，我还有一颗最大的星星没送出去，你一定要亲手接住。


第31章 县城一日

那年春天开学后第一个能喘气的休息日，江苒在纸条上写，县城，去不去。

先把话说在前头，那天弄丢的只是普发的那罐纸星瓶，真正的许愿瓶一直揣在我口袋里。

她把纸条折得很小，塞进我手心的时候还带着温度。铃铛在她手腕上轻轻响了一下，声音脆，像是被风碰了一下。

我点头。她立刻笑了，眼睛弯起来，亮得让我不敢多看。

去县城要坐很久的车。车窗开了一道缝，风灌进来，带着青草的味道。江苒靠着窗，看外面。经过河的时候，她忽然指了一下，说你看，水亮了。

我顺着看过去。河面很宽，阳光落在上面，一闪一闪的。远处有白鹭掠过去，只能看见一道白影。

林小满坐在我们前一排，回头冲我们做鬼脸。她说，我打听好了，河边有人下象棋，还有小店卖橘子味的汽水。

顾远抱着胳膊在旁边闭目养神，听见汽水两个字才睁开眼，说那还等什么，下车就去。

县城的河边和镇上不一样。路更宽，柳枝垂下来，风一吹就晃。空气里有水的腥气，也混着吃食的香味。

我们沿着河慢慢走。江苒走在最前面，步子轻，时不时停下来捡一块好看的石头。她捡起一块扁扁的，问我，会打水漂吗。

我说会一点。

她把石头递给我，指尖有点凉。我侧身扔出去，石头在水上跳了几下，沉了。她拍手，铃铛跟着响，笑声顺着风跑出去很远。

林小满说，看我的。她也捡了一块，用力扔出去，一下就沉了。她自己先愣住，然后哈哈大笑起来。

顾远摇头，说还是看我的。他挑了半天，扔出去，石头跳了两下。他一脸得意，冲陈默抬下巴。

陈默走在最后，手里拿着本书。他看了我们一眼，嘴角动了动。他说，风太大，不适合比这个。

我们走到一处背风的地方，那里围了一圈人，中间摆着象棋摊。几个老人坐着看，神情专注。有个穿深色外衣的阿伯捏着棋子，半天不落，眉头皱着。

江苒好奇，挤进去看。她看不懂，却看得很认真，还小声问我，那个是什么字。

我说，是马。她点头，哦了一声，又问，那走哪里算赢。

我说，把对方的将困住就算赢。

她似懂非懂地点头，又看了一会，忽然说，我觉得红色的好看。

旁边看棋的阿伯听见了，笑起来，说小姑娘说得对，红色好看，红色要赢了。

大家都笑了。江苒有点不好意思，耳朵红了，往我身后躲了躲。她的衣角碰到我的手背，软软的。风掠过河面带来凉意，舌尖还留着早上含过的薄荷糖的薄凉，耳边棋子轻敲木盘的脆响混着远处汽水开盖的气泡声，一凉一脆，让人心里也跟着静下来。

林小满倒是自来熟，很快和旁边卖瓜子的宋阿婆聊上了。宋阿婆把瓜子塞给林小满，说吃吧，不收钱。

林小满摆手说不行，一边说一边已经剥了一颗放进嘴里。她眼睛亮了，说好香啊。

宋阿婆说，看了半辈子了，看不腻。她指了指河面，说年轻的时候，也有人在这里教她认棋子，可惜那人后来去了远方。

林小满听得入神，瓜子都忘了嗑。她后来跟我们学这段的时候，眼睛里有光。她说你们不觉得吗，阿婆说起那个人，语气一点都不苦，就像在说今天的风很软。

我在旁边听着，心里动了一下。水声轻轻的，一下一下。

中午太阳晒起来，我们去找小店。林小满带路，左拐右拐，找到一家门很小的店。门口挂着布帘，上面印着橘子图案，颜色被晒得发白。

我先把她的书包接过来拎在手里，把她掉在地上的石头捡起递回，又把自己喝空的水杯盖拧紧，往侧袋里塞正。走到店门口又把布帘用手背托起，等她先钻进去，自己才跟着低头进去，帘子在身后轻轻晃回去，带起一阵橘子香。

店里凉快，有薄荷的味道。老板姐姐问我们喝什么。林小满大声说，橘子味的汽水，要冰的。

汽水拿上来，瓶身凉凉的，贴着手心很舒服。瓶盖打开，气泡涌上来。江苒喝了一口，眼睛眯起来，说好喝。

我也喝了一口。甜中带酸，气泡在舌尖炸开，凉到心里。瓶外凝了一层水珠，滴在木桌上。

顾远一口气喝了半瓶，打了个嗝，自己先笑了。陈默喝得很慢，喝完把瓶子摆整齐，看标签上的小字。

林小满喝到一半，忽然想起什么，跑去跟老板姐姐说话。她说姐姐你这里能留联系方式吗，我们以后还想来。她说得坦荡，一点也不扭捏。

老板姐姐笑了，拿出本子，说写在这里吧。她说，你们是南雾中学的吧，以前也有学生来留纸条。

我们互相看看。江苒眼睛亮了，拿出纸笔，写了几句能找到我们的短句，又画了一颗小星星，压在瓶子下面。

姐姐把本子收好，说好，下次来，我还给你们留薄荷水喝。她说话时，风吹动门口的布帘，橘子图案晃了一下。

从店里出来，光已经斜了。河面上的光变成暖暖的金色。我们顺着来时的路往回走。

江苒把剩下的汽水举起来，对着太阳看，说你看，颜色像晚霞。她把瓶子递给我。我透过玻璃看她，觉得她的脸也被染成了暖色。

林小满走在前面，忽然回头说，哎，你们有没有觉得，今天像是从水里捞出来的一天，凉凉的，又亮亮的。

顾远说，你这是什么形容。林小满说，就是感觉嘛。陈默轻声说，挺贴切的。林小满立刻得意起来，看吧，还是陈默懂我。

江苒这时轻轻碰了碰我的袖口，半开玩笑地说：“你别光看河，也看看我呀。”这话没牵出新事，只是把走路的风都说暖了，我一时没答上，只把汽水瓶往她那边递了递。

风大了些，带来饭菜的香气，还有河水的湿气。江苒把手缩进袖子里，只露出指尖，铃铛偶尔响一下。想起去年在操场边她也是这样缩着手看我打水漂，那时我扔得更差，她却笑得更响，这会儿想起来，手心里也跟着暖了一下。

走到车站的时候，天边已经有了薄薄的暮色。江苒忽然停住，翻自己的小包，翻了半天，抬头看我，眼神有点慌。

她说，我的纸星星瓶子呢，会不会落在小店了。

我帮她一起找，包里只有书签和剩下的海盐糖，纸星瓶真的不见了。她咬着嘴唇，说那里面有我们折了好久的星星。

林小满凑过来说，别急别急，我有老板姐姐留的联系方式，我帮你问。她拍着胸口，说包在我身上。她掏出那张写着短句的纸条，笑得像个小侠客。

车来了，江苒望着小店的方向，还是不肯上车。我轻轻碰了碰她的手，说下次来拿，还会多一瓶薄荷水。

她点头，跟着我上车，靠着窗不说话。铃铛安静了很久。

车开出县城的时候，我看见河面最后一点光也沉下去了。林小满在前排低头摆弄那张联系纸条，嘴里念念有词。顾远问她念什么，她说在想要怎么开口，才显得不着急，又让人记得把瓶子收好。

我看着窗外，心里忽然有点不安。纸星星丢了是小事，可江苒刚才的眼神，像是丢了很重要的东西。而小店姐姐那个本子里，除了我们的纸条，好像还夹着一张对折的纸条，上面的字迹，被磨得只剩一半。


第32章 有我没我

那年秋天开学没多久，风里开始有了凉意。

午休的教室很空，风扇还在头顶转，吹得窗帘一鼓一鼓。黑板没擦干净，留着上一节课的粉笔印，白乎乎一片。空气里有粉笔灰的味道，混着后排没喝完的橘子汽水的甜，还有窗外飘进来的桂香，很淡，散在风里。

江苒坐在我前桌，回过身来，桌上放着一只叠了一半的纸星星。她手指捏着那颗星，捏得很紧，纸角都被手心的汗洇软了。她手腕上的小铃铛垂着，安安静静。

“沈聿。”她叫我，声音很轻。

我嗯了一声，手里还攥着笔。那张纸条我写了一半，是想问她放学要不要一起去小卖部挤一挤。她这几日总说口渴，想喝薄荷水，说喝一口心里就凉快了。

她盯着我看了几秒，忽然问：“如果今天坐在这里的换成别人，你也会把纸条递过去吗？”

我愣了一下。

窗外有打球的声音传进来，砰砰的，伴着顾远的喊声。走廊里有人跑过，笑声一阵一阵。江苒的发尾落了一点碎发，被风吹得贴在脸颊上。她桌洞里藏着海盐糖，糖纸露出一角，咸甜的气息若有若无。

我说：“纸条谁都能递。”

话一出口我就觉得不对。

她眨了眨眼，捏着纸星星的手更用力了些。“哦。”她说，嘴角还翘着，“谁都一样是吧。”

我不知道该怎么接。陈默在后面睡得迷迷糊糊，翻了个身，椅子腿在地上划出刺耳的一声。林小满抱着作业从门口经过，看了我们一眼，又很快走开了，怀里的本子哗啦响。

江苒把那颗没叠完的星星放在桌角，推到我面前。“那你叠吧，反正谁叠都一样。”

她的语气还是笑着的，可耳朵尖有点红。我能闻到她发间淡淡的皂香，清清的。她把手收回去，指尖在桌沿上轻轻敲了一下，又停住。

我说：“我没那个意思。”

“那你是什么意思？”她问，眼睛亮亮地看着我，亮得让我不敢看，“有我没我，一样吗？”

我脑子有点空。风扇的风吹得我后颈发凉，手心却出了汗。纸条上的字被我捏得洇开一点，墨色在纸上化开，字都糊了。

我想说不一样。我想说纸条只想递给她，纸星星也只想看她叠，小卖部的薄荷水也只想和她一起喝。可是话到嘴边，不知怎么拐了个弯，变成了一句很笨的话。

“差不多吧。”我说。

教室一下静了。

其实并没有静，风扇还在转，打球声还在继续，陈默还在打呼。可我觉得江苒那边一下静了。静得能听见她把纸星星往前推时纸和桌面的摩擦声，细细的一下，磨在心里。

她点了点头，嘴角还翘着。“行。”她说，“差不多。”

她转回身去，不再看我。后背挺得很直，马尾垂在校服上，发圈上那颗小小的珠子晃了一下又停住。她把桌上的书一本一本摞好，动作很轻，却一下比一下重。最后她把那颗海盐糖拿出来，嗑在桌上，没吃，也没给我。糖纸和桌面碰出清脆的一声。

铃声响了。预备铃很长，盖住了小铃铛偶尔的一声响。

整个下午，我们没说话。

上课时叶老师在讲台上写字，粉笔敲在黑板上，笃笃的。阳光从窗户斜进来，落在江苒的后颈上，照出一层细细的绒。她偶尔会抬手去碰手腕上的铃铛，像是习惯，可碰到了又放下，没有摇响。她翻书的声音很轻，纸页划过指尖，沙沙的。

我低头看自己的本子，一个字也写不进去。笔尖在纸上停太久，洇出一个小黑点。我想给她传纸条，写了几个字又团掉。团掉的纸团在桌洞里越积越多，碰到那本旧画册，发出闷闷的响。那本画册是在顾远家铺子里翻过的，秦浩上次带来教室，说纸面很糙，可大家都喜欢围着看。

下课时顾远跑进来，满头汗，头发湿漉漉贴在额头上，问我要不要去打球。我摇头。他看看我，又看看江苒，像是闻到了什么不对的气息，很识趣地走了，球鞋在地上踩出响。陈默醒了，问我借薄荷水喝，我把瓶子递给他，水晃荡着，薄荷味冲出来，有点呛，凉得人醒神。

我偷偷看江苒。她和林小满在说话，笑着的，眼睛弯弯。林小满给她看新得的书签，上面画着枇杷，很黄很软的样子，边角还带着毛边。江苒说好看，声音和平时一样亮。可是她一次也没回头。她的笑声传过来，落到我耳朵里，又亮又远。

心里像被什么压着，闷闷的疼。风从窗外进来，带着操场上土腥气的风，还有远处食堂飘来的饭香，混着油烟味。我忽然很想叫她，又不知道叫了能说什么。舌尖发苦，像含了没化开的糖。

放学时人走得很快，教室空下来。椅子被推得东倒西歪，地上有碎纸屑，还有被踩扁的橘子汽水瓶盖。夕阳从窗户进来，把桌椅拉出长长的影子，尘在光里浮着。江苒收拾书包很慢，一本一本往里放，拉链拉上时发出很长的声音。

我站在过道里，挡着她的路，又不敢真挡。她抬头看我，眼睛里有光，又像有雾，亮得发潮。

“让一下。”她说，声音很平。

我说：“江苒。”

她没应，手握着书包带，指节有点白。她手腕上的铃铛轻轻晃了一下，发出很细的一声，像被风碰了一下，又像不小心漏出来的委屈。

“那颗星，我叠不好。”我说，把桌角那颗半成品捧出来，纸都快被我捏潮了，角也卷了，“你教过我的，我忘了步骤。你在的时候我才会，换个人，我就不会了。”

她看着那颗星，没接，眼睫动了动。

“纸条，我只想递给你。”我说得很慢，喉咙发干，心跳得很快，“薄荷水，也只想和你一起喝。小卖部那么挤，人那么多，我不想和别人挤，只想和你挤。橘子汽水也一样，你喝过的味道，我才记得住。”

走廊里何晓在叫林小满的名字，声音远远的，带着笑。教室里只剩我们两个，风扇还在转，吹得那颗纸星星的角翘起来，轻轻抖。

江苒咬了咬嘴唇，“那你下午说什么差不多。”她的声音小小的，带着鼻音，耳朵更红了，“沈聿，你知不知道那句话多伤人。”

“我答错了。”我说，低头看她，“我脑子慢，你知道的。一着急，就说错话。可我心里从来没觉得差不多。”

她瞪我一眼，眼圈却有点红，亮亮的水光在里面晃。“沈聿，你慢也不能慢到这种地步。”她说，“有你没你，在我这里，从来没有差不多。你不在，我连纸星星都不想叠。”

我心里一震，像被那枚小铃铛敲了一下，又轻又重，震得发麻。

“我知道了。”我说，“以后你再问，我答不一样。问多少次，都答不一样。有你没你，怎么会一样。”

她没说话，伸手把那颗星拿回去，指尖碰到我的手，很凉，又很快缩回去，像被烫到。她低头把那颗星拆开，又重新折，手指翻飞，纸在她手里沙沙响，折痕被压得很平。折好后，她把星星放在我掌心，温温的，还带着她的体温。

“罚你。”她说，声音终于软下来，“揣一天，不许丢。丢了我就再也不教你了。”

纸星星小小的，硌着掌心，有点疼。我握紧了，用力点头。

她背起书包往外走，走到门口又停住，回头看我。夕阳落在她身上，把她的影子投得很长，一直连到我脚边，暖暖的。风吹起她的马尾，发圈上的珠子晃着，小铃铛终于响了一声，清清脆脆，落在空教室里。

“沈聿。”她说，“明天早点来，帮我占靠窗的位置。我要看风，还要听你给我讲题。”

我说好，声音有点哑。

她走了，脚步声在走廊里渐渐远了，又忽然折回来，探头进来，把那颗海盐糖丢到我桌上。糖纸在空中划出一道亮，落在旧磁带旁边，发出轻轻的一声。她笑起来，眼睛弯弯，鼻尖还红着。

“赏你的。”她说完就跑了，铃声一路响，混着她的笑，越跑越远。

我捏着那颗糖，站在空教室里，闻到薄荷水残留的凉，还有橘子汽水没散的甜。窗外天色暗下来，远处传来他们打球的喊声，还有何晓被逗笑的声音，热热闹闹。

我把纸星星放进口袋，把糖剥开含进嘴里。咸的，甜的，在舌尖化开，化得人心头发软。

可我站在原地，忽然有点不安。她今天问的那句话，像一颗没叠好的星，角还露在外面。我答错了一次，她会不会，再问一次。而下一次，我还能不能，答对。


第33章 中秋

放假前最后一节课后，教室空得很快。

江苒收包收到一半，抬头看我，没说话。我们冷了两天了，起因是一张纸条。顾远闹着抽走我写了一半的东西，当众念了一句，陈默跟着笑。她当场转过脸，说我什么都藏，连一句当面的话都不肯给。我慢了一拍，没接住。

她把包带一提，铃铛响了一声。

“中秋各回各家，你好好过。”

我说好。她走出门，风把她桌角那颗没折完的纸星星吹到我桌上，淡黄色的，瘪着一角。我把它攥进口袋。

校门口人很多，林小满拉着何晓去买橘子汽水，秦浩抱着球不撒手，他们还在争月饼的馅。叶老师站在走廊上说假后见。我穿过这片热闹，坐车回了雾河边。

白天家里很忙，我帮奶奶把窗帘卷起来抱到阳台拍灰，灰尘在阳光里飞起来，鼻尖发痒，打了好几个喷嚏。奶奶笑我慢手慢脚，塞给我一块刚切好的月饼皮让我尝甜。午后和她一起理老唱片，唱片套沾着潮味，指尖一抹就是薄尘。爸把米和芝麻花生拌在一起，手上沾满糯米粉，笑着让我尝馅甜不甜。妈在厨房里蒸米糕，热气一股股涌出来，窗玻璃很快蒙上一层白雾。我站在门口看水珠慢慢滑下来，心里却静不下来，口袋里那颗瘪角的纸星星被我摸得发热，掌心也跟着发潮。我去院角把晾着的被单收进来，布面晒得暖烘烘的，抱在怀里有阳光的燥香，又把桌上的月饼一个个摆进盘子，盘沿磕出轻响，指尖沾着油纸的甜腻，鼻尖全是芝麻香。想起在教室里她转过去的侧脸，那点凉一下子就回来了，热闹里反而更静。

宋阿婆坐在门口剥枇杷，汁水沾在指尖上，香很淡。她见我耷拉着脸，塞给我一颗海盐糖，咸甜的，说败火。我在她旁边坐下，听剪刀开合的轻响，看筐里的皮一点点堆高，心里那团燥，一点点被晚风吹薄。她又递我一小杯热水，杯壁烫手，我捧着小口喝，甜咸混着热气往胸口走，倒把那点闷顶松了些。

晚上家里蒸米糕，芝麻花生馅，粘牙。爸翻出一张老唱片放上，沙沙的底噪里，有人慢悠悠唱潮水。妈问学校好不好，我说好。嘴上说好，心里全是江苒转过去的侧脸。

月亮上来后，我走到院子里，给她打电话。

我先把碗筷收去厨房，用热水把手洗干净，又用毛巾把指尖擦干，才摸出那张写着她家电话的小纸条。纸条被我叠得方方正正，打开时指尖有点抖，我把它平铺在桌角，照着数字一个个拨过去。话筒拿起又放下，放下又拿起，听筒里细细的电流声像远处的河，一下一下撞着耳朵。我深吸一口气，把外套披上，推开门往堤边走，夜风灌进领口，凉凉的贴着脖子，脚下的草叶沾着露水，踩上去软软的，空气里桂花的甜混着河泥的腥，一甜一凉，让人既想快走又想慢下来。

响了很久，那边才接。

“喂。”她声音轻轻的。

“是我。”我说。

“知道。”她顿了顿，“你那边，有河水声吗。”

我把手机往堤的方向偏了偏，风里果然有水声，细细的，推着走。

“听到了吗。”我问。

“听到了。”她说，“我这边只有切月饼的声音。”

僵着的那点东西，被水声泡软了些。

“你没折完的那颗，在我这。”我说，“我捏好了，鼓起来了。加上之前的，正好第七颗。我刚才数了数，一共七颗。”

她那边静了几秒，有纸摩擦的轻响。

“沈聿，我没气顾远。”她低声说，“我气你不说。你纸上写那么多，当面倒一个字也没有。”她顿了一下，又补了一句，声音软软的：“你这个人啊，纸上倒敢写，见面就哑了。”这话不带新事，只是把我的毛病点在灯下，我听得耳朵发热，却也觉得被她看穿得很安稳。想起在连廊里她也这样说过我一次，那时我也是半天接不上话，只会把纸条攥得更紧。

我摩挲着那颗星星，尖角硌着指腹。

“我说话慢，一急就乱。写字快些。”

“我知道你慢。”她叹气，“我一快，就怕把你丢下。”

心口像喝了一口薄荷水，又凉又醒。

“我以后走快点，你走慢点，我们在中间碰头。”我说。

她笑了，铃铛似的。

“纸条的事，原谅你了。中秋晚上，不许藏了，要说出来。”

我抬头看月亮，又圆又亮，像泡在水里。院角有桂花香，混着米糕的甜。热水喝到舌根是烫的，桂花闻到鼻尖是甜的，两种感觉裹在一起，倒把紧张泡薄了些。

“江苒，中秋快乐。”我说，“从校门口到河堤，我一路都在想你。”

那边安静了一会儿，才很小声回：“我也想你，比你多一点。”

耳朵一下烫起来。我赶紧问她吃了什么馅，她说莲蓉，太甜，灌了两口薄荷水。我说我家粘牙的，她笑我说话要被粘住。

唱针滑到尽头，沙沙响了一阵就停了，院子静下来，只剩河水声。

“你去河边吧。”她忽然说，“我去阳台，开着电话，一起看月亮。”

我披上外套往堤上走。露水洇湿鞋面，草腥混着泥味。站上堤，雾河一下铺开，满河月光碎成小块，又聚拢，像谁撒了一把碎光，又一点点捡回去。潮气贴着小腿往上爬，带着水草的凉。我把外套拉紧些，电话贴着耳朵，她的呼吸混着水声，一下就觉得两岸离得很近。

“河里有月亮，你呢。”我问。

“我阳台只能看到小小一块。”她说，“你的大，替我多看一眼。”

我扔了颗小石子下去，水纹荡开，凉汽扑到脸上。

“第七颗放哪了。”她问。

“放心口的口袋。”我说，“回去给你。第八颗一起折。”

“电话里拉钩不算，回来补上。”

“好，用星星盖章。”

她笑了一阵，又轻下去：“沈聿，我阳台上也折了一颗，也是第七颗，我们折重了。”

我看着河面，心口那颗像热起来。

“那就两颗第七颗，凑一对。一颗放你那，一颗放我这。”

我把话筒换到另一只手，用肩膀夹住，空出的手去摸口袋里的星星，星角硌着指腹，热水杯的余温还在手背上，一烫一凉，手倒不抖了。风大起来，水声一下一下，很稳。我握着话筒想回她那句“你这个人啊”，嘴张了几次，喉咙却像被热水烫住，发不出完整的句子，只听见自己呼吸变长，贴在话筒上闷闷的。她那边轻轻喂了一声，我还是答不上来，耳朵烫得厉害，心里明白她在等我一句服软，可话到嘴边只剩一团热气。那一下的卡住，比平常写纸条时卡壳还难受，也让刚才和好的暖多了一点真实的酸。

月光落在河面，也落在我手背上。我想，此刻她阳台的栏杆上，应该也落着同一片光。

谁也不舍得先挂。沉默里，只有呼吸和水声。

快说晚安时，她忽然压低声音：“沈聿，你听，河水里是不是有铃铛声。”

我屏住呼吸，朝月光正中看去。水面晃着一小片亮，像什么东西顺着潮，正朝我漂过来。


第34章 接力

运动会放在开学后那个秋天，风有了凉意，太阳依旧很亮。

操场一早就满了人，彩旗被风扯得哗哗响，跑道晒出暖暖的味道，混着烤肠的香气，到处飘。

我们班的接力跑排在午后，名单贴在帐篷边上，我看了一眼，最后一棒是江苒。

秦浩从后面拍我肩膀，说最后一棒是江苒，你就没点表示。

我说，好好加油就是表示。

他啧了一声，说水呢，毛巾呢，终点的位置呢，你占了吗。

我摇头，他瞪眼，说走，去小卖部，现在就去。

小卖部挤满了人，冰柜前全是脑袋，冷气扑在脸上，很舒服。

秦浩挤进去，拿出两瓶水，一瓶橘子汽水留给自己，一瓶薄荷水塞给我。

他说，喏，江苒喜欢喝这个，跑完喝最解渴。

我握着那瓶水，瓶身冰凉，掌心很快沾上一层水汽。我把瓶盖拧紧又松开确认不漏，再用袖口把瓶身的水珠擦掉，托在手心试了试温度，凉得正好，才敢往怀里揣。指尖被冰得发麻，心跳却快起来，像捧着一小块会化掉的甜。

秦浩正好路过，怀里抱着一摞号码布，额头全是汗。

他扬起下巴，说呦，买水呢，给谁买的。

秦浩立刻说，给沈聿心上人买的，你别多问。

秦浩拖长调子哦了一声，说我懂，我就是路过打酱油的，你们继续。

我说，你别听他胡说，就是同学之间递瓶水。

秦浩笑着摆手，说行，纯洁的同学情，我先去发号码布，回头来看冲刺。

他走出几步又回头，冲我眨眼，说终点人多，早点去占个好位置。

午后太阳斜了一些，跑道被照得发白，哨声一声接一声，欢呼一阵高过一阵。

女子接力开始检录，林小满陪着江苒过来，她穿着运动短袖，头发扎成高马尾。

她手腕系着细细的红绳，坠着一颗小铃铛，走动起来发出很轻的响声。

林小满挥手，说沈聿你也在，正好，帮我们拿下外套。

我接过外套抱在怀里，还带着太阳晒过的温度。

江苒抬头看我，眼睛亮亮的，额头有一层薄汗。

她说，你如何在这里，不去看男子跑吗。

我说，等会儿再去，先看你们跑。

秦浩插话，说他专门来看你的，终点都踩好点了，水都冰好了。

江苒目光落在我手里的薄荷水上，唇角慢慢弯起来。

她说，原来你还记得我喜欢喝这个。

我点头，耳根有点烫，说嗯，上次听你提过一次。

她笑起来，说你记性真好，我自己都快忘了。又轻声补了一句：“你总把话藏着，手倒很诚实。”这话没添新事，只是把我手抖的事说破，我赶紧把瓶子握稳，心里却因这句暖了一下。想起上次在连廊她也笑着说我嘴笨手快，那会儿我也是这样攥着星星不敢松。

发令枪响之前，操场安静了一瞬，接着满场都是加油声。

第一棒出发很顺，我们班的姑娘跑得飞快，交接也很稳，看台立刻沸腾起来。

我抱着外套往终点走，秦浩在前面开路，一边走一边喊，借过借过，递水的人来了。

终点附近挤满了人，空气里全是汗味和防晒霜的味道，有人举着冰棍，甜丝丝的凉气直往鼻子里钻。阳光晒得皮肤发烫，舌尖还能尝到薄荷水留在嘴里的凉，两样感觉一烫一凉交在一起，让人心也悬起来。

我找了个靠近跑道的位置站定，手心全是汗。

秦浩喝了一大口橘子汽水，说别紧张，你手抖的，水都快拿不住了。

我说，我没紧张，就是有点热。

交接区一阵骚动，最后一棒几乎同时冲了出去。

江苒接棒很利落，手指紧扣接力棒，马尾在脑后甩成弧线。

风迎面扑去，阳光在她皮肤上跳动，衣摆被风掀起来，又落回去。

铃铛声被风扯碎了，我却觉得听得很清楚，清脆的一串，跟着她的脚步往前赶。

全场都在喊她的名字，声音一层叠一层，震得我胸口发闷。

林小满在看台上跳起来喊，江苒加油，冲啊。

我张了张嘴，嗓子有点干，喊出来的声音不大，却用了全力。

我说，江苒加油。

她好像听见了，视线往我这边扫了一眼，很快收回去，脚下更快了。

弯道过后，她和隔壁跑道的姑娘几乎并排，发丝被汗粘在脸颊上，嘴唇抿得很紧。

秦浩在我耳边大叫，说超她，直道加速啊。

我心跳得厉害，手里的薄荷水被捏得咯吱响。

最后几步，江苒猛地摆臂，肩膀往前一探，真的超过去半个身位。

终点线被她踩过去的瞬间，看台爆发出巨大欢呼，彩旗被风卷起来，像翻涌的海。

她冲过终点又缓了几步，才停下来，双手撑着膝盖，大口喘气，汗水顺着下巴往下滴。

我脑子一热，抱着外套跑过去，把薄荷水递到她面前。

我说，给，喝点水，慢点喝。

她抬起头，脸颊通红，接过水时指尖碰到我的手指，凉凉的，又有点烫。

她说，谢谢，你真的在终点等我啊。

我点头，把外套披到她肩上，说嗯，风大，别着凉。

秦浩冒出来，举着橘子汽水大声说，恭喜江苒，巾帼英雄，跑得太漂亮了。

江苒被他逗笑，拧开薄荷水喝了一小口，凉气让她皱了下眉，又舒展开来。

她说，好凉，好舒服，嗓子一下就通了。

陈默举着相机跑过来，喘着气说，拍到了，冲线那张特别清楚，回头洗出来送你们。

秦浩也晃悠过来，说我刚发完布就听见欢呼，紧赶慢赶还是没看到冲刺，亏大了。

秦浩拍拍他的肩，说没事，你错过冲刺，可没错过请客，江苒跑得这么好，该请喝汽水。

江苒笑着说，好啊，人人有份，我请大家喝橘子汽水。

我站在人群边上，看她笑，心里像被风吹过的湖面，一圈圈漾开。

她忽然转头看我，把喝了一半的薄荷水晃了晃。

她说，这瓶水，谢谢你，跑的时候我就在想，终点有人等着，真好。

秦浩用胳膊肘捅我，小声说，纸条呢，现在不给，更待何时。

我从口袋摸出一张折得很小的纸条，趁大家闹腾，飞快塞进她外套口袋里。

江苒似乎察觉，疑惑地看我一眼，说你刚才放了什么。

我摇头，说没什么，等你回去再看。

她眨眨眼，说神神秘秘的，好吧，那我回去看。

夕阳斜下去，操场的人渐渐散了，广播通知各班收帐篷，明天恢复上课。

回教室路上，林小满说起秋游，说听叶老师提了一嘴，今年秋天好像要去湖边写生，还能带吃的。

秦浩说，那必须的，到时候我们几个坐一辆车，热闹一路。

叶老师站在走廊上，笑着说今天大家辛苦了，回去好好休息，秋游安排过几天再公布。

林小满小声问江苒，说你秋游肯定去吧，你若缺席就没意思了。

江苒脚步顿了一下，抬头看了看天边的云。

她说，还不一定呢，家里好像有点事，到时候再看吧。

我的心一下提起来，手里的空瓶被捏得发出轻响。

风从走廊那头吹来，带着桂花的甜香，却吹不散她那句话留下的凉意。


第35章 传话

那年秋天，开学后的雾又厚了起来。

早自习还没开始，教室里潮乎乎的，黑板擦过后留着一层白印，粉笔灰落在讲台上，风一吹就浮起来。窗外是灰白的一片，远处的操场看不清边线，只有跑步的脚步声一下一下传过来，很闷。

我刚坐下，顾远就凑了过来。他把橘子汽水放在我桌角，瓶身上全是水珠，冰得指尖发麻。

“你听说了吗。”他压低声音。

我摇头，把书包塞进桌肚，纸页摩擦的声响很脆。

“都在说你和江苒的事。”他说，“传得挺难听的，说你写纸条是装样子，说她收纸条是图新鲜。”

我手指停了一下。桌肚里那张没送出去的纸条还躺着，边角已经软了。

“谁说的。”我问。

顾远挠头：“一开始不知道，反正现在走廊里都在聊。赵晴刚才还问我，你们是不是吵架了。”

我没说话。汽水瓶上的水珠滑下来，在桌上留下一道湿痕。我拿指腹抹掉，凉意顺着皮肤往上走。

第一节课下课，我去走廊透气。雾气顺着敞开的窗户飘进来，带着湿土和落叶的味道。栏杆冰凉，手扶上去，很快就麻了。

江苒从办公室方向走过来，怀里抱着作业本。她看见我，脚步慢了一点，嘴唇动了动，像要说什么。

我心里那句话也到了嘴边，想问她有没有听到那些话，想说我不在意。可话到嘴边，又觉得太轻了，轻得像怕风吹散。我只是点了点头。

她也点了点头，然后擦肩而过。

发丝带起一阵很淡的香，混着纸张的味道。还有她手腕上那串小铃铛，轻轻响了一声，又很快安静下去。

那一声让我心里发沉。

中午吃饭的时候，陈默端着饭盒坐到我对面。他吃得很快，含糊地问：“你和江苒怎么了。”

“没怎么。”我说。

“可大家都说你们冷了。”他抬头看我，“说你最近都不找她说话了。”

食堂里人声很吵，铁勺碰着瓷碗，叮叮当当。窗口飘来热气的味道，混着饭菜的香。我嚼着嘴里的饭，却尝不出什么。

“我找了。”我说得很低。

陈默没听清：“什么。”

“没什么。”我把饭盒盖好。

下午的自习，教室里很安静，只有笔尖划过纸面的沙沙声，还有暖气管道轻微的响动。阳光很薄，从雾里透下来，落在江苒的后脑勺上，她的马尾泛着柔和的光。

她一整节课都没回头。

我盯着她桌角那只纸星星。那是她叠的，放在笔袋旁边，鼓鼓的，棱角被摸得有点软。我记得她叠的时候的样子，舌尖轻轻抿着，手指翻得飞快，眼里有笑。

下课铃响，她被几个女生围住说话。我听见赵晴的声音，清亮，带着笑。

“江苒，你真不在乎啊。那些话传得多难看。”

江苒的声音很轻，我听不清。

赵晴又说：“沈聿看着也挺冷淡的，你们俩不会真散了吧。”

我握笔的手紧了紧，笔帽在指间硌出一道印子。

放学的时候雾还没散，天暗得早。路灯亮起来，光晕在雾里化开，像浸了水的纸团。我和顾远一起走，鞋底踩在落叶上，咯吱作响。

“赵晴跟我说了。”顾远踢开一颗小石子，“她说江苒亲口说的，不在乎。让大家别多想。”

我心口像被什么压了一下，闷闷的疼。

不在乎。是说那些流言，还是说我。

“我看她今天都没怎么理你。”顾远叹气，“你也是，话那么少，人家姑娘怎么知道你在想什么。”

我摸了摸口袋里的薄荷水。塑料瓶已经不冰了，带着体温的暖意。那是早上想给她的，一直没给出去。

薄荷的凉隔着瓶子透不出来，我只觉得手心出汗。

晚上回到家，我把纸条拿出来，又添了一行。写了又划掉，纸面起了毛。我看着窗外的雾，楼下的灯火朦朦胧胧，远处有卖烤红薯的香味飘上来，甜而焦。

我翻出抽屉里的旧磁带，轻轻转了一下齿轮，塑料壳的轻响在安静的屋里格外清楚。还有她送的那枚书签，边角卷起，海浪的印子被我摸得发白。海盐糖还剩最后一颗，我没舍得吃，糖纸在灯下泛着柔光，捏在手里沙沙作响。

妈妈喊我喝水，我应了一声，却没动。纸条上的字被我改了又改，最后只剩一句很短的话。我想起白天她抱着作业本走过的样子，想起那声很轻的铃铛响，心里像堵着一团雾，吹不散，咽不下。我甚至开始怀疑，我的沉默在她眼里，是不是成了一种默认，默认那些流言与我无关，默认我可以站在雾外面看她淋湿。

手机震了一下，是顾远发来的消息，说赵晴让他带话，说江苒最近心情不好，让我别多心。

我盯着那行字看了很久，心里更乱。带的话经过两道口，早就变了味道。原话是什么，语气是什么，全都丢了。

第二天一早，我到得早，教室里没几个人。空气里有粉笔灰和旧书的味道，窗户上结着细细的水珠，手指划过去，能划出一道亮痕。

林小满抱着一摞书走进来，看见我，愣了一下，然后直接坐到我前面的空位上，转过身来。

“沈聿，我得跟你说清楚。”她开门见山，眼圈有点红，像是着急的。

我抬头看她。

“赵晴传的话不对。”她说得很快，“她昨天问江苒，江苒说的是，她不在乎别人怎么说，她在乎的是你怎么想。结果传到你们男生耳朵里，就只剩不在乎三个字了。”

我脑子嗡了一声。

“还有，江苒觉得你最近特别冷淡。”林小满继续说，“下课都不看她，吃饭也绕开走。她昨天在座位上叠了一晚上的纸星星，叠坏了好几颗，说你不要了。”

窗外的雾似乎稀了一点，阳光努力透进来，落在水珠上，亮晶晶的。我听见自己心跳的声音，又快又重。

“她真这么说。”我问，声音有点哑。

“原话。”林小满点头，从口袋里掏出一颗纸星星，塞到我手里，“她让我还给你的。她说，这颗叠得最丑，你肯定认得。”

那颗星星确实丑，角都没压平，纸面还有点潮。我捏在手心，纸的纹路硌着皮肤，又轻又疼。上面还留着她指尖的温度似的，暖暖的。

我想起昨天走廊里那次点头，想起食堂里那次错开，想起她没回头的那节自习。原来我们都把话藏在了雾里，以为对方听得见。

“她现在在哪。”我站起来，椅子腿在地上划出刺耳的一声。

林小满往窗外指了指，压低声音：“天台。她说想吹吹风，透口气。薄荷水她没喝，说等你一起。”

我抓起那瓶薄荷水，瓶身已经被我握得发热。推开教室门的时候，走廊的风扑面而来，带着凉意和湿气，吹得我眼睛发酸。

雾还没有散尽，楼梯间的脚步声很响，一下一下，像敲在心上。

我推开天台的门，看见江苒站在雾里，手里捏着那颗最丑的纸星星，铃铛在风里轻轻晃，却没有响。


第36章 冬至

那年入冬最冷的一天，正落在冬至。

傍晚放学，天已经全暗。风从操场那边吹来，带着湿冷的水汽，扑在脸上发紧。我把围巾拉高，江苒从后门跑出来，手腕上的铃铛轻轻响了一声。

她说，沈聿，今晚别急着回宿舍。

我说，好。

她呼出的白气散在路灯下，眼睛很亮。她说，宋阿婆煮了汤圆，喊我们去吃夜宵。

南雾中学门口那条小街，夜里总飘着香气。宋阿婆的小店在拐角，布帘半掩，灯光暖黄。我和江苒进去时，锅里正冒热气，芝麻和糯米的甜香扑面而来。

阿婆笑起来。她说，来了，快进来，外面冷。

店里只摆了几张小桌，墙上贴满学生留的字条。桌角放着一罐纸星星，在灯下闪着柔光。我脱下手套，指尖慢慢回温。手背被风吹得发僵，搓几下才有血色，鼻尖闻到的是糯米的甜混着姜汤的微辣，一暖一甜，让人一下子松下来。我把手套整齐叠在桌角，把围巾搭在椅背，又把她被风吹歪的书包带扶正，三样小事做完，倒不觉得冷了，只觉得这屋子把人都收进去了。

江苒熟门熟路去端碗。阿婆拦住她。她说，今日冬至，你是客人，坐着。

江苒吐吐舌头，拉我在窗边坐下。玻璃上结着薄雾，她用袖子擦出一小块，看着外面笑。

她说，你看，雾山市的雾，冬天最浓。

我说，嗯，南雾县，大概因此得名。

她转头看我，睫毛沾着水汽。她说，你说话总慢半拍。

我说，我在想事情。

她问，想什么。

我说，想你跑过来时，铃铛响的那一下。

她愣住，随即笑出声，铃铛跟着响，清脆得很。她说，你夸人也这么绕。又轻轻补了一句：“你这句倒是比纸条快了。”这话没添新事，只是把我的慢打趣了一下，我耳朵一热，倒觉得这夜没那么冷了。想起上次连廊里她也笑我绕，那时我只会低头看星星，这回总算敢抬头看她了。

我低头笑，捏了捏口袋里的纸条。那句话，我还没想好给不给。

阿婆端来两碗汤圆。白瓷碗里浮着圆滚滚的汤圆，汤面撒着桂花。热气扑到脸上，眼眶一下湿润。

我先把她的碗往她面前推近一点，又把勺子用热水涮了一下擦干递给她，自己那碗用勺背轻轻压开汤圆试温度，热汽一下涌到鼻尖，我吹了两口才敢喝，舌尖先烫后甜，暖意顺着喉咙一路下去。

阿婆说，芝麻馅，刚搓的，快吃。

江苒捧起碗喝了一口，眯起眼。她说，好烫，好甜。

我说，慢点。

她把碗推过来。她说，你尝尝，有桂花香，冬至就要吃烫的。

我喝了一口，甜意滑进喉咙，胃里慢慢暖起来。窗外风拍着玻璃，店里暖得让人不想动。

阿婆擦着桌子笑。她说，你们俩，一个爱笑，一个爱静，还是这么好。

江苒说，阿婆，你记得吗。高一刚开学，我来买橘子汽水。

阿婆点头。她说，记得。你军训完脸红红的，一口气喝半瓶，还分给旁边不说话的男生。

江苒看向我，笑得狡黠。她说，就是你，沈聿。你捧着半瓶汽水，愣了好久。

我说，记得。很甜，有点冰。阿婆这时推来两杯热豆浆，杯口冒着白汽，她说喝点暖暖手，豆香混着桂花香，捧在手里烫得指尖发红，我小口抿了一下，甜得柔和。

阿婆指指桌角的罐子。她说，你们折的星星，我还留着呢。

江苒压低声音，眼睛发亮。她说，给你看个东西。

她从书包掏出小布袋，倒出几颗纸星星和细长彩纸。她手指翻飞，很快折出一颗，放在掌心。纸条先对折压平，再绕指打结，抽出尾巴一圈圈缠紧，最后用指甲把五个角一个个顶鼓，星星就在她指尖鼓起来，轻飘飘落在掌心，像刚焐热的糖。

她说，数数。

我数了数，加上她手里这颗，一共十二颗。

她把第十二颗推到我面前。她说，看，这是第十二颗。

我说，折得真好，角很挺。

她说，我要凑满二十七颗。

我问，为什么是二十七。

她眨眼。她说，这是个有魔力的数字。凑满那天，我就告诉你一个愿望。

我说，现在不能说吗。

她摇头，发梢扫过肩头，带着薄荷水的凉香。她说，现在说了就不灵，要等。

灯光落在她脸上，指尖被冷风吹得微红。她把星星翻来覆去地看，眼里有碎光。

我说，那我等。

她说，你每次都说等，耐心像石头。

我说，石头也会被热气捂暖。

她笑起来，说这句喜欢，要记下来。她低头写下一行，笔尖沙沙响。

阿婆添了热汤。她说，冬至吃汤圆，长一岁，要平平安安。

江苒大声说，好，谢谢阿婆。

我轻声说，谢谢阿婆。

阿婆看着星星说，这孩子手巧，上回还折了薄荷纸的，说放枕下睡得香。

江苒不好意思。她说，阿婆，你什么都记得。

阿婆说，你们的事我都记得。她看向我，你不爱太甜，上次的海盐糖，你含了很久。

我点头，心里发烫。原来这些小事，都有人记得。

江苒把十二颗星星摆成一圈。她说，看，像不像小月亮。

我说，像。

她托腮看我。她说，冬至这天许愿，很容易实现。你有愿望吗。

我说，有。

她问，是什么。

我说，说出来就不灵了。

她拿起一颗星星丢我，轻飘飘落在袖口。我捡回放进她掌心，指尖相触，一凉一暖。

她的声音放轻了些。她说，那约定好。等我折到第二十七颗，我告诉你我的愿望，你告诉我你的，谁也不许赖。

我说，好，一言为定。

她伸出小指，我也伸手勾住。她的手指细细凉凉，勾得很紧，指腹的凉慢慢被我掌心的热焐过去，星星在桌上轻晃一下，像被这点暖碰着了。

阿婆笑。她说，拉钩了，不能变。

吃完汤圆，身上暖透。江苒把星星收回布袋，单独留下一颗塞进我外套口袋。

她说，这颗先寄放你这里。第十二颗，是个小小的开始。

我按住口袋，棱角隔着布料抵着掌心。我说，我会收好。

她起身推门，冷风灌入，布帘翻飞。她回头，铃铛在风里响得很清。

她说，走，送我回宿舍，路上有话跟你说。

我和阿婆道别，阿婆装了一小盒汤圆塞给我，又递我一条热毛巾，说擦擦手暖和些，毛巾烫烫的贴在手心，风再吹来也不觉得刺了。她说，夜里饿了吃。我把汤圆盒托在掌心掂了掂，热气透过纸盒焐到指根，又把热毛巾叠成方块揣进口袋，毛巾的热慢慢渗到星星上，口袋里一烫一硌，心也跟着稳下来。

街灯下雾气浮动，江苒走在前两步，影子拉长。她忽然停下回头。

她说，对了，第二十七颗，我已想好用什么纸。

我问，什么纸。

她笑而不答，只晃晃铃铛。那声音在冬夜格外亮。

她说，秘密，你一看就明白。

风吹来远处人家的甜香，我摸着口袋里的星星，觉得这个冬至，有东西被悄悄捂热了。而她说还差十五颗，秘密就会落到我手上，我却忽然不敢问，那张纸里究竟藏着什么。


第37章 分科

那年春天，雾气变薄了，早上能看见远山的边。

早自习前，课代表把意向表发下来。纸是浅绿色的，摸着有点凉。我把纸放在桌上，看着那两个字，心里像压了一块小石头。

江苒把笔帽拔开又盖上，响了一声。她凑过来看我，头发扫过我的手背，带着淡淡的香。

“你想好了吗。”她小声问。

我摇摇头，心里那点想法不敢说出口。

后排的顾远喊了一声，说这张纸看着比试卷还吓人。林小满回头让他小点声。教室里全是纸张翻动的声音，还有笔尖敲桌面的声音。

江苒把自己的表往我这边推了推。她用指甲在纸面上划了一道，很轻。我顺着看过去，心里沉了一下。

她心里偏向读文。

我心里偏向读理。

我们以前从没认真聊过这个。平时说的是中午吃什么，课文录音带里哪篇课文可以反复听，纸星星叠成什么颜色好看。未来这个词离我们很远，直到这张纸出现，才发现它一直站在门口。

“你呢。”她看着我，眼睛很亮。

“我想读理。”我说得很慢，“我喜欢拆旧收音机，想弄明白声音从哪里来。线路走对了，灯就会亮。那种感觉让我安心。”

她哦了一声，手指绞着衣角。铃铛晃了一下，响了一声就停了。

“我喜欢写。”她说，“雾从山上下来的时候，我心里会有句子。我想把南雾县的早晨记下来，把放学路上的云记下来。写下来，它们就不会跑掉。”

我点头。我见过她写东西的样子。她会把很短的话藏进纸星星里，叠好放进铁盒。

“那我们以后……”她没说完，声音低下去。

上课铃响了。叶老师走进来，怀里抱着听写本。她看见我们桌上的意向表，笑了笑，没有先提。

“先把表收起来。”她说，“我们先说单词。”

大家都松了一口气。

叶老师在黑板上写了一个词，又在下面写了一个句子。粉笔灰落在她的指尖上，白白的一层。她让我们先读句子，再看那个词。

“还记得我说过的方法吗。”她问，“单词要放在句子里记。一个词站在那里，容易忘。放进句子里，它就有了邻居，有了住的地方。”

何晓跟着小声读了一遍。陈默把句子抄在书角上，字写得很正。我忽然想起刚进南雾中学的时候，她也是这样教的。那时屋里冷，窗外全是雾。她让我们自己造句子，说造出来的句子是自己的，词就不会跑。

我当时造的句子很笨，江苒笑得趴在桌上。

现在黑板上的句子里有雾，有路，还有远方。我看着远方两个字，心里轻轻动了一下。

叶老师带我们读了几遍。朗读声起来的时候，我闻到粉笔灰的味道，还有前排飘来的枇杷香。

读完后，她才说起分科。

“这张表定不了一生。”她声音温和，“它只是请你们想一想，自己喜欢什么，愿意为什么多花时间。想不明白很正常，回去跟家里聊聊，跟朋友聊聊。”

她停了一下，目光落在我们这边。

“就像记单词。”她说，“别只盯着一个词，要看它在句子里的样子。你们选方向也一样，别只看哪门课顺手，要看自己想站在怎样的句子里。”

我把这句话抄在草稿纸上。江苒也抄了。她的字圆圆的，句子后面画了一颗小小的星星。

下课后，教室吵起来。顾远说他肯定读理，林小满说她还在犹豫。

陈默走过来，问我借橡皮。他压低声音问我，你是不是想读理。我点头。他说那很好，以后可以一起想题。我心里有点暖，又有点空。

人散了一些，江苒从抽屉里拿出薄荷水，喝了一口，又递给我。瓶身冰凉，贴着掌心很舒服。我喝了一小口，凉意顺着喉咙下去，心里的闷散开一点。

“沈聿。”她叫我的名字，很认真。

“嗯。”

“你以后想做什么。”她问，“很远的那种。”

我看向窗外。远山是淡青色的，操场上有跑步的人。

“我说不好很远的事。”我想了想才开口，“我就想把手里的东西学好。旧闹钟，旧收音机，坏掉的手电，我想知道它们为什么响，为什么亮。以后能修好东西，能做出一点小东西，就很好。”

“你修东西的时候很好看。”她说，“眼睛都不眨，好像听得见里面的声音。”

“你呢。”我问她，“你想去哪里。”

她抱着膝盖坐在椅子上，铃铛垂下来贴着手背。她想了很久。

“我想去雾外面看看。”她说，“南雾县很小，我想知道山那边的人早上吃什么，晚上说什么话。我想把它们写下来，写成故事，带回来给宋阿婆讲，给你看。”

“要走很远吗。”我问。

“不知道。”她摇头，“可能要走一段路。”

我心里又空又涨。空的是，我们喜欢的方向岔开了。涨的是，她说这些话的时候，眼睛里有光，像清晨的水面。

中午吃饭的时候，顾远买了橘子汽水，分给我们。汽水冒着小泡，喝进嘴里有点刺，又有点甜。

下午的风有点暖，吹进来带着潮气。江苒趴在桌上，有点没精神。我从铅笔盒里摸出一颗海盐糖，放在她手边。那是宋阿婆上次给的，奶白色，带着咸咸的甜。

她剥开糖放进嘴里，腮帮鼓起来，笑了。她也推给我一颗，我没舍得吃，放回盒里。

“叶老师的方法，你还记得吗。”她忽然问。

“把词放进句子里。”我说。

“嗯。”她点头，“我刚才在想，我们两个人，是不是也像两个词。原来在同一个句子里，以后要去不同的句子里。”

我愣了一下，心口发紧。我慢热，嘴笨，不知道怎么接这样的话。我从本子里撕下一角，写了一行字推给她。

我写的是，别怕换句子，我会找到你那一句。

她看了很久，耳朵慢慢红了。她把纸条折起来，放进口袋，又从口袋里摸出一颗纸星星，放在我手心。纸星星被她捏得很软，棱角抵着掌心，有点疼。

“里面有字。”她说，“现在不许看。”

“好。”我说，把星星握紧。

自习课上，叶老师把我叫到走廊。她问家里怎么说，我说家里让我自己拿主意。她点点头，说这样很好，又问我有没有心事。

我犹豫了很久，才说出口。我说我想读理，她想读文。我怕不在一个班，见面少了，话也会少了。

叶老师靠着栏杆，看着远处的雾，没有笑我。

“见面少是真的。”她说，“课程不一样，教室不一样，连下课的时间都可能错开。但想说话的人，总会找到句子。就像单词换了句子，意思还在，只是长出了新的邻居。”

她拍拍我的肩，让我回去好好想，也好好跟江苒聊一次。第一次谈未来，不用谈得很对，谈得真心就好。

回教室时，江苒正在写纸条。她写得很用力，笔尖把纸都压出印。她看见我，飞快地把纸条折好，塞进我的书里。

“晚自习前再看。”她说，眼睛亮亮的。

剩下的课，我听得断断续续。脑子里全是意向表。我在草稿纸上写理，又写文，写了很多遍。

放学时下起细雨。陈默撑伞走在前面，他们在车棚修车。何晓抱书走得快，顾远帮她挡了一下檐水。

我和江苒共一把伞。伞很小，我们靠得很近，能听见彼此的呼吸。雨水顺着伞骨滑下来，落在地上碎开。

书签从她的书里滑出来一角，是我上次送她的旧书签，边角已经软了。她把它塞回去，动作很轻，像对待宝贝。

“沈聿。”她忽然停下，雨水落在她的鞋尖上。

“嗯。”

“如果不在一个班，你还会给我写纸条吗。”雨声落在伞面上，沙沙的。

“会。”我说，“你写来，我就回。你不写，我也写。”

她笑了，铃铛在雨里响了一声，很清。

晚上回到家，我打开书，拿出那张纸条。纸折得很小，展开要小心。上面是她的字，圆圆的，用了力。

她写的是，分科表我还没交，我在等你先告诉我，你的选择里，有没有留一个位置给我。

窗外雨还在下。我把那颗纸星星放在桌上，看了很久，还是没有拆。


第38章 寒假

高一寒假刚开始那几天，雾气仍旧很重。

南雾中学门口那条老街，白日里安静，到了傍晚就亮起灯笼。一盏挨着一盏，从街口一直挂到小卖部，像一条被风吹暖的河。我裹紧围巾往前走，书包里装着没写完的纸条，还有江苒前几天塞给我的一颗纸星星。

小卖部在拐角，门很矮，帘子是深蓝色的布，上面印着褪色的小花。推开门，暖气混着橘子味扑过来，还有薄荷水的凉香。宋阿婆坐在柜台后，戴着老花镜，正低头数柜子里的海盐糖。

“沈聿来了。”她抬头笑，皱纹都聚起来，“放假了，耳朵冻红了吧。”

我点头，把手插进口袋：“阿婆，拿两瓶橘子汽水。”

“两瓶？”她眨眨眼，“另一瓶给谁啊。”

我还没说话，门帘一晃，风铃响了。江苒跑进来，头发上沾着细小的水珠，眼睛亮亮的。她手腕上的小铃铛轻轻一晃，声音清脆。

“给我给我，肯定是给我。”她拍拍柜台，笑得理直气壮，“沈聿，你终于开窍了。”

宋阿婆笑得更大声，从冰柜最里面摸出两瓶玻璃瓶的橘子汽水。瓶身冰凉，上面蒙着一层薄雾。她用起子“啪”地起开一瓶，递给江苒，又起开另一瓶递给我。

“慢点喝。”她说，“冬天喝凉的，对嗓子不好，可你们小孩就爱这一口。”

江苒抱着瓶子暖了暖，才小口喝了一口，眼睛眯起来：“好喝。冬天喝，比夏天还好喝。”

“为什么？”我问。

“夏天喝是解渴，冬天喝是勇敢。”她一本正经地说，“你看，哈出的白气都带着橘子味。”

我学着她喝了一口。气泡在舌尖炸开，酸甜漫上来，凉意顺着喉咙滑下去，胃里却慢慢暖起来。我忍不住也哈了一口气，白雾在灯光里散开，真的有淡淡的橘子香。

宋阿婆看着我们，忽然说：“你们知道吗，宇宙很大。”

江苒愣了一下：“阿婆，怎么突然说宇宙。”

“收音机里说的。”宋阿婆指指柜台上那台旧收音机，上面搭着一条手帕，“说每个星星都隔得很远，光要走很久才能到我们眼里。你们喝的汽水，里面的气泡，冒上来又破掉，也像小星星。”

我低头看手里的瓶子。气泡不停往上冒，细小，透亮，在灯下闪着光。江苒也低头看，两个脑袋差点碰到一起。

“那我们也算拥有过一个宇宙了？”江苒小声说。

“算。”宋阿婆点头，“两瓶汽水，就是两个小宇宙。你们一人一个，多好。”

我们都笑了。小卖部很小，货架上摆着枇杷糖，薄荷水，话梅，还有江苒最爱的纸星星罐。灯泡是暖黄色的，把每个人的影子拉得很长。门外，老街的灯笼被风吹得轻轻晃，红色落在玻璃窗上，一团一团的。

江苒把瓶子举起来：“碰一个。为了宇宙。”

我举起瓶子，轻轻碰过去。玻璃相撞，发出很清的一声。汽水晃了晃，气泡涌得更欢。我看着她被灯笼照亮的脸，心里有个地方也跟着晃了一下。

“沈聿。”她忽然叫我。

“嗯。”

“寒假你有什么计划？”她用手指蹭着瓶身的水珠，“顾远说要去市三中那边看球，陈默说要在家看书，林小满约何晓去剪纸。你呢。”

“没想好。”我说，“大概帮家里收拾，再把纸条整理一下。”

“纸条？”她歪头，“写给谁的。”

我顿了顿，耳朵有点热：“没写完，不算写给谁。”

江苒盯着我看了几秒，忽然笑了，铃铛又响了一下：“你这个人，说话总是留一半。不过没关系，我替你补。”

她从口袋里摸出一颗纸星星，放到我手心。纸星星折得很紧，棱角分明，还带着她手心的温度。

“这是还你的。”她说，“上次你给我的那颗，我放在书签里了。这颗是新的，里面有字。”

“什么字？”

“不告诉你。”她眨眼，“回去再看。沈聿，你总是慢，我就推你一下。”

宋阿婆在一旁剥了一颗海盐糖，塞到我手里：“含着，甜的。男孩子，话少没关系，心要暖。”

我把糖含进嘴里。咸味先散开，接着是甜，慢慢化开。混着橘子汽水的酸，味道很奇妙。江苒也得了一颗，她含着糖说话，声音含糊：“阿婆，你的糖怎么咸咸甜甜的。”

“人生就这个味。”宋阿婆笑，“先咸后甜。”

风从门缝挤进来，我闻到街口飘来的烤枇杷香。江苒把手伸到灯下看，手指被照得通红。

“你看。”她说，“光穿过手，像果冻。”

我也伸出手。光落在指缝间，暖意贴着皮肤。收音机开着，沙沙的底噪里有人在唱歌，像有人在很远的地方说话。

喝完半瓶，江苒忽然站起来，跑到门口看灯笼：“沈聿你快来，这盏灯笼画的是兔子。”

我走过去。她指的那盏灯笼挂得低低的，纸面上有只胖兔子，抱着一个橘子。风一吹，兔子就晃，像在跳。我忍不住笑了一下。

“像你。”江苒说。

“哪里像。”

“慢吞吞，又爱抱着东西不撒手。”她比划了一下，“抱着纸条，抱着汽水。”

我没反驳。我确实喜欢把东西攥在手里，纸条写了又改，好像只要不送出去，就不会弄丢。

老街上人渐渐多起来。秦浩骑车经过，喊了一声寒假快乐。他们在远处买烤红薯。何晓抱着书经过，笑着挥手。叶老师披着围巾走过，停下来看看灯笼，又看看我们。

“老师好。”我们齐声喊。

“好。”叶老师点头，“寒假多出来走走，老街灯笼要挂很久。”

说完她慢慢走远。江苒轻声说：“叶老师今天气色真好。”

“嗯。”我说。

我们回到小卖部，把剩下的汽水喝完。瓶底还剩一点，气泡已经很少了。江苒把瓶子倒过来晃了晃，听水声。

“沈聿，你说宇宙那么大，我们以后会走散吗。”她忽然问，声音很轻。

我握着冰凉的瓶身，指尖有点麻。宋阿婆正在擦柜子，动作慢下来，似乎也在听。

“老街就这么长，灯笼都连着。”我说，“走不散的。”

江苒看着我，眼睛里映着两团小小的灯影：“你这是说什么呀，答非所问。”

“我是说。”我认真想了想，“只要还回小卖部，还看灯笼，就能碰到。”

她笑了，铃铛轻轻响：“好，这可是你说的。拉钩。”

她伸出小指，上面还沾着汽水瓶上的水汽，凉凉的。我伸出手，和她勾住。大拇指按在一起，像盖了章。

宋阿婆把两个空瓶收走，摆在窗台上。灯笼的光透过绿色和橙色的玻璃，在墙上投出圆圆的光斑。她忽然压低声音，像说秘密：

“告诉你们，阿婆年轻时，也有人请我喝过两瓶汽水。”

“然后呢。”江苒立刻凑过去。

“然后啊，他把瓶盖都收走了，说要攒着。”宋阿婆笑得眼睛弯起来，“我到现在还留着呢。”

她从抽屉里摸出一个铁盒，打开，里面果然躺着两个旧瓶盖，锈迹斑斑。江苒看得入神，我也忍不住多看了两眼。原来两瓶汽水，真的可以记很久。

天色更暗，灯笼一盏盏亮得更透。江苒把围巾系紧，对我说：“走吧，送我到街口。”

我们和宋阿婆道别。阿婆往我们口袋里各塞了一把海盐糖，还拍拍我的肩：“慢没事，别停。”

走出小卖部，冷空气扑面而来。我把手里的纸星星攥紧，纸角硌着手心，有点疼，却舍不得松。江苒走在我前面，铃铛一路响，时不时回头看我一眼。

街口那盏最大的灯笼下，她停住，转身说：“沈聿，记得看纸星星里的字。”

“好。”

“还有。”她顿了顿，笑容在灯下格外亮，“寒假还长，我们把两个宇宙喝完了，再去攒新的。”

我点头，心跳得有点快。风吹过，整条街的灯笼一起晃，光影落在她肩上，像落了一层星星。

她挥挥手，转身跑开。铃铛声渐渐远了。我站在原地，看着她的背影消失在灯影里，才低头打开手心的纸星星。

纸星星折得很紧，我拆得很慢。就在最后一角要展开时，老街的灯忽然暗了一下，风里传来一声很轻的响，像是谁碰倒了小卖部窗台上的空瓶。

我抬头，看见宋阿婆站在门口，正望着我这个方向，手里举着什么，在灯下闪着光。


第39章 年夜

除夕那天雾很薄，薄到能看见远处山脊的轮廓。

我起得很早，院子里的水汽贴在皮肤上，凉凉的，带着一股青草被打湿后的气味。妈妈在厨房里忙，蒸汽从门缝里跑出来，混着米香和肉香，在走廊里转来转去。

我把桌上的纸星星收进铁盒，江苒叠的那几颗颜色最亮，放在最上面。她说过，亮的要放在看得见的地方，心情才不会塌下去。

门响的时候，我以为是风。

推开门，是宋阿婆。她提着一小袋橘子，橘皮上还带着水珠，冰凉冰凉的。她把袋子塞到我怀里，说，除夕要吃点甜的，一年才算拢住了。

我说谢谢，阿婆又从口袋里摸出两颗海盐糖，放在我手心。糖纸有点皱，被她握得发暖。

“给苒苒留一颗。”她笑，“那丫头喜欢甜里带点咸的。”

我点头，把糖收好。

上午，顾远发来消息，说他在帮家里贴窗花，浆糊弄到了袖子上，洗不掉，被他妈骂了一顿。他说字写得歪歪扭扭，像他跑步时的步子。

我回他，歪一点才像你。

他很快回了一个大笑的表情，又说，晚上一起倒数，谁先发谁是小狗。

我说好。

陈默的消息来得晚一些，话很少。他说家里在煮汤，咕嘟咕嘟的，楼下小孩在放小鞭炮，噼啪一声，他手一抖，差点把勺子扔进锅里。

我问，汤是什么味道的。

他说，很鲜，咸淡刚好。他顿了一会儿，又补了一句，今年还行。

我盯着那四个字看了很久。陈默很少这样说话，能说还行，就是真的在往好的方向走。

林小满的消息永远带着很多感叹和波浪。她说她在吃橘子汽水味的糖，喝的是热薄荷水，一冷一热，舌头都糊涂了。她还说，她把书签夹进了新书的第一页，书页有股新鲜的油墨味，闻一下就觉得高一寒假没白过。

她问我，沈聿，你今天叠纸星星了吗。

我说，叠了一颗，放在窗台上晒太阳。

她说，那它现在一定暖烘烘的，带着太阳的味道。

何晓发了一张照片。是她家窗台上的薄荷，长得很好，叶子绿得发亮。她说，掐了一片泡水，清清凉凉的，喝完鼻子都通了。

她还说，叶老师给她们班每个人写了一张小卡片，字很小，很认真。她那张上写着，慢慢来，也会到。

我把这句话读了两遍，抄在了纸上。

秦浩的消息最热闹。他说他在陆屿家蹭饭，两个人抢最后一块排骨，筷子打架，差点把碗掀了。陆屿妈在旁边笑，说再吵就把菜端走。

陆屿只发了六个字，饭很好，雾散了。

我能想象他说这话时的表情，一定是嘴角抿着，有点不好意思，又有点开心。

陈默的消息是一段老唱片的动静。他说他在阁楼翻到的，转了一下，还能响，沙沙的，里面是一首很老的歌，听不清词，只能听见旋律一起一伏。

他说，沈聿，你猜我在想什么。

我说，想林小满有没有听见。

他过了很久才回，嗯，被你猜中了。

林小满是最后一个发消息的。她说，她在给江苒挑书签，一张是桂花的，一张是瓷白的，拿不定主意。她问我，哪一张更像江苒。

我说，山雾那张，雾后面有光。

她说，好，那就这张。她又说，沈聿，除夕快乐，愿你写下的字都被好好收着。

我回，除夕快乐。

下午，我帮妈妈摆碗筷。瓷碗碰在一起，清脆的一声，余音很长。窗外有人家开始放小鞭炮，空气里有淡淡的硫磺味，飘进来一点，又很快散了。

江苒的消息就是这时候来的。

她说，她在剥橘子，橘皮的汁溅到了指尖上，香香的，辣辣的。她把橘瓣分给弟弟一半，弟弟说甜，她说那是因为除夕的橘子都被施了魔法。

我说，阿婆给了我一袋橘子，很甜。

她说，那你要慢慢吃，一瓣一瓣吃，才撑得住一整年的想念。

我问，你在喝什么。

她说，橘子汽水，冰的，气泡在舌头上跳。她顿了顿，又说，其实有点凉，喝完手指都在抖。

我说，那就换薄荷水，热的。

她发来一个笑，说，沈聿，你现在越来越会照顾人了。

我的耳朵有点热，把手机扣在桌上，去厨房端菜。热气扑在脸上，眼睛一下就湿了，像蒙了一层雾。

晚上，家里人围坐在一起吃饭。灯很暖，光落在每个人的脸上，睫毛的影子都很软。爸爸给我夹了一筷子菜，说，多吃点，长高点。

妈妈笑，说，还长呢，鞋都快挤不下了。

我低头吃饭，米饭的香气钻进鼻子里，胃里满满的。

吃到一半，外面又响起鞭炮声，一声接一声，震得窗户轻轻颤。我摸出手机看了一眼，群里已经炸开了。

顾远说，我家的饺子露馅了，像我考试的脑子。

林小满说，不许这样说自己，露馅的饺子最香。

陈默说，我吃了两个，很烫。

何晓说，薄荷水喝第三杯了，打嗝都是清凉的。

秦浩说，排骨被人端走了，这日子没法过了。

陈默说，是你筷子慢。

陈默说，唱片跳针了，我拍了两下，好了。

林小满说，书签包好了，系了一个小铃铛，走起路来会响。

江苒说，我把纸星星挂在窗前了，风一吹，影子在墙上晃，像活的。

我看着这些话，忽然觉得眼睛有点酸。雾山市那么大，南雾中学那么多人，可是在这个除夕的夜里，我们像是围坐在同一张桌子旁，每个人手里都捧着一杯热气腾腾的水。

我放下筷子，走到院子里。夜空很黑，星星很少，风吹过来，带着邻居家饭菜的余香，还有一点潮湿的泥土味。我把江苒叠的纸星星从口袋里拿出来，放在掌心。星星的角抵着皮肤，有点疼，却让人安心。

江苒又单独发来消息。

她说，沈聿，你听见了吗，外面好吵。

我说，听见了，鞭炮声，还有小孩笑。

她说，我这边也是，吵得我心跳都快了。

我说，心跳快是因为冷，捂捂手就好。

她说，才不关冷的事。她发完这句，又撤回了，重新发了一句，我在等倒数。

我握着手机，指尖发凉，又发烫。

群里的消息越来越快。顾远开始报数，还有十分钟。林小满说她好紧张，手心出汗，把海盐糖的糖纸都捏湿了。陈默说，他把汤热了一遍，等午夜喝。何晓说，薄荷叶子被风吹动了，沙沙响。秦浩说，他和陆屿已经站到阳台上了，风很大。陈默说，唱片擦好了，就等午夜那一下。林小满说，铃铛擦干净了，很亮。

江苒说，你们说，新的一年会是什么味道的。

顾远说，橘子汽水的味道，呲呲冒泡。

林小满说，海盐糖的味道，先咸后甜。

陈默说，热汤的味道。

何晓说，薄荷水的味道。

秦浩说，排骨的味道。

秦浩说，饭的味道。

陈默说，老唱片的味道，沙沙的。

林小满说，书页的味道。

江苒问我，沈聿，你说呢。

我想了很久，打下几个字，纸星星晒过太阳的味道。

她回了一个小小的太阳，又说，好，我记住了。

倒数开始了。

顾远在群里一个数一个数地发。林小满跟着发。陈默也发了。平时最安静的人，在这一刻都变得很吵，很亮。

我站在院子里，抬头看天。风掠过耳边，凉凉的。远处的鞭炮声连成一片，像潮水一样涌过来，又退下去。我的心跳得很快，手心全是汗，纸星星被我捏得有点变形。

手机震了一下，是江苒。

她说，沈聿，午夜了。

我回，嗯，午夜了，除夕快乐。

她说，除夕快乐，沈聿。她顿了很久，又发来一句，高一的冬天好像一下就过去了。

我说，是啊，好快。

她说，你说，高二会更难吗。

我盯着这句话，喉咙发紧，风灌进衣领，凉得我打了个哆嗦。院子里的灯晃了一下，纸星星的影子落在地上，轻轻颤着。我把那颗星星握紧，想回点什么，却一个字都打不出来。


第40章 召回

那年放假后的清晨，雾气很重。

我醒得很早，窗外白茫茫一片。枇杷叶上的水珠落在窗台上，声响很轻。厨房飘来薄荷水的味道，凉凉的，带着草叶清香。

叶老师来了消息，说市三中的召回到了，让我们上午去车站站台集合，拍合影，再送一程大巴。

我把纸条本塞进口袋，指尖碰到一颗纸星星。那是江苒折的，说借我一点运气。星星棱角已被摸软，还留着暖意。

走去车站的路上，雾气裹着裤腿，鞋面很快潮了。空气里有湿土味，还有早点摊的甜香。自行车经过，铃声在雾里荡开，又被吞掉。

站台上已站了几个人。顾远靠着栏杆，拿着一瓶橘子汽水，瓶身全是水珠。他看见我，用力扬手。

“沈聿，这边。”

陈默蹲在地上摆弄旧相机，镜头蒙了白雾，他用衣角擦了又擦。

“这次召回，是市三中想留纪念。”他说，“要拍站台，还要拍大巴驶离县城雾气的样子。”

林小满裹着厚围巾，只露出一双眼睛。

“怎么突然召回，我还想多留几天。”

何晓抱着一摞书签，撞了撞她的肩。

“召回就是回去看看，很快回来。一人一张，谁也不落。”

我接过一张，上面画着雾里的山，角落有颗小星星。纸面粗糙，带着油墨香。

“谁画的？”我问。

“林小满。”何晓小声说，“她昨晚点了小灯，一张张描的，说要把雾山的雾画进去。”

林小满从雾里走出来，怀里抱着剩下的书签，脸冻得发白。

“背面可以写字。”她笑起来，“留个念想。”

江苒从她身后跑来，发梢沾着水珠，手腕铃铛轻响。她抱着铁盒，脸颊发红。

“久等了。”她喘着气说，“宋阿婆让带海盐糖，说路上吃。”

她打开铁盒，里面码着奶白色的糖。我拿一颗含在嘴里，咸味先出来，接着是淡甜。

“阿婆还说什么了？”顾远问。

“她说，雾大时，车开慢点，心也要慢点。”江苒学着阿婆的语气，大家都笑了。

秦浩他们一起过来，一个抱着课文录音机，一个捧着课文录音带。

“拍照可以放点声音。”秦浩说，“把宝贝带来了。”

“里面是什么？”林小满问。

“昨天教室里录的。”他们不好意思地说，“有朗读声，还有雨声。”

陈默最后跑到，满头是汗，举着两瓶薄荷水。

“小卖部最后存货，都被我包了。”他得意地说，“一人一口，保证不晕。”

顾远拧开橘子汽水，递给我。

“先喝一口，壮壮胆。”

气泡在舌尖炸开，酸甜冲上来。我咳了一下，大家笑了。橘子香混着雾气湿润，闻起来很精神。

站台轮廓慢慢清晰。长椅是湿的，站牌挂着水珠，铁轨在雾里发亮，延伸到白里。

叶老师抱着花名册走来，围巾沾着雾气。

“人都齐了？”她数了数，“市三中新修了展墙，想放县城孩子在站台的照片，还想看大巴驶离的样子，说那是回潮起点。”

“回潮是什么？”陈默问。

“雾气退去，水汽回来的过程。”叶老师说得很慢，“你们从这里出发，再从那里回来，一来一回，就是成长。”

江苒碰了碰我的胳膊。

“沈聿，你紧张吗？”

“有点。”我说，“不知站哪里。”

“站我旁边。”她说，“你看镜头容易僵，我喊你，你就看我。”

我按了按口袋里的纸条本。昨晚我写了一张纸条，改了许多遍，没敢给她。上面只有一句话，关于雾气，关于想和她一起回去。

“排队形了。”秦浩指挥，“高的站后，脸小的站前。”

“你说谁脸大？”林小满瞪他。

“我没点名。”秦浩躲到他们身后，“是说相机矮，要垫高。”

陈默把相机架在台阶上，调了半天，又跑回来。

“我数几下，大家喊枇杷。”他说，“这样笑起来好看。”

“为什么是枇杷？”陈默问。

“阿婆家枇杷熟了啊。”陈默理直气壮，“多甜。”

录音机传出沙沙声，接着是朗读声，还有椅子挪动声。大家安静下来，听着日常碎片，心里软软的。

“准备了啊。”陈默喊。

“枇杷。”大家一起喊，声音被雾裹住。快门响起，很轻，却像落在心上。

陈默跑去看回放，又笑又皱眉。

“雾太重，脸都有点糊。”

“糊点好。”叶老师说，“雾山孩子带着雾气，多真实。”

江苒凑过去看，铃铛脆响。

“洗出来吧。”她说，“和纸星星放一起，带去市三中。”

我看着她发顶水珠，想伸手拂掉，又怕唐突，只好插进口袋，捏着纸条。

远处传来汽车声，大巴从雾里开出来，车灯晕成柔和光团。车身沾着水珠，轮胎碾过湿地面，声响细微。

“车来了。”他们小声说。

大家提东西往前走，脚步声清晰。空气里有淡淡油味，混着雾气湿润，还有橘子汽水的甜。

司机探出头，笑着喊。

“市三中的，上车了。”

叶老师把书签分给大家。

“到了那边，好好表现。”她说，“你们是从雾里走出去的孩子，雾会护着你们。”

顾远第一个上车，回头挥手。

“站台拍好了，大巴驶离谁来拍？”

“我来。”陈默抱相机退到边上，“你们上车，我拍你们。”

林小满拉着何晓的手，眼圈发红。

“到了那边，还坐同桌好不好？”

“好。”何晓点头，“还一起折星星。”

陈默把薄荷水塞进我怀里，压低声音。

“给江苒留一瓶，她晕车，记得拧开再递。”

我点点头。原来心思这样容易被看出来。

江苒抱着铁盒站在车门前，回头看我。

“沈聿，你不上来吗？”

“我还有句话没说。”我捏着纸条，喉咙发紧。

雾涌过来，车窗结了白雾。顾远趴在窗上，哈一口气，画了一颗星星。秦浩调试录音机，他们分着海盐糖。

江苒等在原地，发梢水珠落在肩上。我说的话，被引擎声盖住一半。

她没听清，走近一步。雾在我们之间流动，带着薄荷水的凉，还有橘子汽水的甜。

陈默举起相机。快门要按下时，江苒伸出手，掌心躺着一颗新纸星星。

“这个给你，新的。”她说，“旧的那颗，可以还我了。”

我拿出纸条，纸面被汗浸软。正要递过去，大巴晃了一下，司机催促。

“要开了，赶紧上车。”

江苒被推着往车门走，回头看我，眼里全是雾里的光。我追两步，把纸条塞进她手里。

“路上看。”我说。

车门合上，车窗星星慢慢模糊。陈默按下快门，记下大巴驶离县城雾气的瞬间，轮胎带起细小水雾，像潮水后退。

我站在站台，看车走远，雾气合拢又散开。口袋里新星星硌着手心，有点疼。

忽然，车窗被从里擦出一小块清明，江苒的脸贴在那里，嘴唇动了动。她举起手，手心是我的纸条，另一只手是旧纸星星。

大巴消失在雾里，站台一下空了，只剩铁轨亮光，还有录音机没放完的沙沙声。

叶老师拍拍我的肩，递来刚洗出的站台照片。照片上，大家笑着，雾气柔软。可右下角洇开一团雾影，像快门按下时雾晃了一下，站台的虚影重叠在了一起，多出一层淡淡的重影，边缘发白，像水渍晕开。

“叶老师。”我声音发抖，“这是雾晃到了，还是曝光重了。”

雾更重了，远处传来大巴喇叭声，很轻，像从水底传来。江苒的纸条会被打开吗。而照片上那团雾影重叠的地方，刚才按下快门时，雾是不是动了一下。


第41章 距离

那年秋天开学，课明显变紧了。

早自习雾还没散，教室已经坐满。风扇在头顶转着，嗡鸣很轻，粉笔灰落在讲台上，被阳光照得发白。叶老师写满整面黑板，擦掉又写。我低头记笔记，手腕发酸，纸页带着薄薄的潮气。

课间只剩一点时间，够喝口水，够去走廊透口气。

我把窗推开一条缝，操场的草味飘进来，混着薄荷水的凉意。那凉意很淡，人清醒一些。我把水杯盖拧开喝一小口，热水烫舌，窗外的凉风又贴到脸上，一烫一凉，心里那点闷被顶开一点，再把杯盖拧紧，放回桌角，听见粉笔在黑板上吱的一声，像提醒我别走神。

江苒的纸条也变短了。

以前她会写满一整张，边角画着小铃铛，还会折成纸星星的样子。现在常常只有短短一行，字却写得很用力，透过纸背。

“风大，关窗。”

“糖在你桌洞，记得吃。”

我把它们都收好，夹在书页里。放学去巷口等她，她远远朝我笑，笑容还是亮的，可身后总围着问功课的人，我没能走过去。

我把最短的那张又展开看了一遍，纸面被我摸得起毛，折痕处透出指温。我把它对折再对折，压进练习册最厚那页，用糖纸镇住角落，再把练习册合上抱在胸前，动作轻得像怕把她的字碰掉。做完这些，心里那点空才被压得平整些。

顾远拍拍我的肩。

“都忙，市三中那边晚上也要多留一会儿。”

我点点头，心里有点空。明明住得很近，见一面却要攒很久的运气。

午休时，陈默把我拉到操场边。

他从口袋摸出一颗海盐糖，剥开塞给我。糖咸中带甜，含在嘴里，舌尖先凉后暖。

“你这样不行。”他说，“纸条传来传去，等拿到都凉了。你得打电话，听得见声音的那种。”

我愣住。办公楼走廊尽头那台电话机我知道，绿漆掉了大半，听筒沉甸甸的。我每次经过都会加快脚步。

“我没打过，不知道说什么。”

“这有啥。”陈默瞪眼，“拿起来，拨过去，等那边接。你就说，是我，今天风很大，就行了。”

林小满抱着书经过，笑着补了一句。

“沈聿，你写纸条那么好，打电话肯定也行。你就当对面是一张会说话的纸。”

何晓抱着橘子汽水凑过来，吸管咬得扁扁的。

“先打给宋阿婆家的小卖部，练练胆。阿婆声音和气，不会笑你。”

林小满小声说，打电话前喝口水，嗓子不紧。又眨眼补了一句：“你别怕，电话那头又不会看见你脸红。”这话不带新事，只是把我的紧张说成了调侃，我听了倒轻轻笑了一下。想起上次她在小店门口也是这样推我一把，那会儿我也是话到嘴边先凉半截。

阳光落在他们脸上，吵吵嚷嚷的，倒把我心里的闷顶开了一点。

傍晚放学，我没直接回家，绕到办公楼那边。楼道很静，能听见脚步声在墙上弹回来。电话机挂在尽头，听筒上的纹路被摸得发亮。

空气里有旧木头和灰尘的味道，窗外飘来枇杷叶的香。那个味道让我想起江苒发梢的气息，心跳快了起来。那香混着楼道里的凉，一甜一凉贴在鼻尖，舌根还留着海盐糖的咸，两种感觉撞在一起，倒让我清醒又紧张。

我伸手摸了摸听筒，冰凉。

拿起来，又放回去。再拿起来，听筒里传来细细的电流声，像很远的潮水。我贴在耳边，喉咙发紧。

“同学，你要用电话吗？”身后传来声音，是陈默抱着篮球经过，满头是汗。他笑了笑，“别怕，我头一回打也抖，深呼吸就好。”

我点点头，把听筒握得更紧。指节发白，塑料纹路硌着掌心，汗把纹路洇得发滑。

我把写着号码的纸条铺平在话机旁，用手指一个个点着数字，再对照转盘拨过去，拨完一个按住等它回弹，再拨下一个，手汗把纸边洇得发皱。我深吸一口气，开始拨号。转盘转回去时发出轻微的咔哒声，我的耳朵烫得厉害，能听见呼吸落在话筒上，闷闷的。

那边响起等待的铃声，一声，又一声。空白很长，后背冒出一层薄汗，贴着衬衫，凉凉的。我忽然很想挂掉。

“喂？”电话那头接起来了，是江苒的声音，带着一点喘，像是跑过来的。

我张了张嘴，却发不出声音。喉咙像被堵住，准备好的话全散了，只剩电流声和她轻轻的呼吸声。

“喂？是哪位？”她又问了一遍，声音放轻了些。

我能想象她站在那头的样子，头发被风吹起，手里攥着没折完的纸星星。

走廊那头传来秦浩喊人的声音，篮球砸在地上的闷响一下下传来。我的心也跟着跳，怕被她听见。

“是沈聿吗？”她忽然说，声音亮了一点。

我的鼻子一酸。她听出了我的呼吸。她说过，我紧张时呼吸会变慢，呼气很长。

“是我。”我终于挤出两个字，声音哑得陌生。

“你等一下，我把窗关上，风太大。”她那边有椅子挪动的声音，还有纸张翻动的悉索声。关窗轻响后，世界安静了。

“好了，你说，我听着呢。”她的声音清楚起来，带着笑，像铃铛晃了晃。

我握着听筒，看着窗外。暮色漫上来，天边铺着柔软的橘子色云，操场人影拉得很长。

“你那边，忙吗？”我轻声问。

“忙。”她笑，“但听见你的声音，就不忙了。”

耳朵更烫了，听筒贴着脸颊，热乎乎的。

“陈默教我的，他说纸条太慢。”我老实交代。

“他说得对，以后想我了，就打过来，不用多说，听听声音也好。”

“沈聿，这个周末宋阿婆说枇杷熟了，让我们去帮忙摘，你来吗？秦浩说他扛收音机去放歌。”

“来。”我说得很快，怕错过。

她在那头笑得开心，还能听见纸星星晃动的声音，清脆的，像小铃铛。

挂电话时，我的手还在抖，指尖发麻。我把听筒放回去，咔哒一声轻响，走廊重归安静，只有心跳落在空楼道里。我把听筒的线捋直，用袖口把汗擦掉，又把话机旁的小本子扶正，纸页被风吹动，我按住一角，心跳才慢慢从喉咙回到胸口。热气从脸颊往耳朵蔓延，手心的汗贴着冰凉的塑料，一冷一热，像刚刚那通电话的回响。

我摸出她上次塞的纸星星，边角软软的，对着光看了看，纸纹清晰，像小小潮汐。想起她第一次把星星塞我手心时，我只敢用指尖托着，怕把角折塌，那点轻飘飘的甜后来在口袋里揣了很久，回宿舍才敢倒出来数。

刚才挂断前，她忽然压低声音，说周末见面时，有样新做的书签要给我看。

电话里电流声太大，我没听清后半句。她说书签上藏了什么，是铃铛，还是星星，还是别的字。

我回头看了眼电话机，暮色里它安静挂着，像在替我保密。而手心听筒的余温久久散不去，灯光把话机的影子拉长贴在墙上，风从走廊尽头吹来，带着远处食堂的暖，我揣着星星往回走，脚步比来时轻了许多。


第42章 卷末

高一结束那几天，蝉鸣像是被暑气煮透了，贴在窗外嗡嗡响。

我坐在宿舍的书桌前，风扇转得很慢，吹出来的风也是热的。桌上摊着带回来的卷子，纸角被汗洇得发软，字迹有点花。我盯着那些红圈看了很久，又把卷子翻过去，不想再看。

顾远在上铺翻身，床板咯吱一声。

“睡不着？”他探出头问我。

我点点头，又摇摇头，喉咙发干。

“都考完了，想也没用。”他说，“睡吧，明天还要搬东西。”

我说好，可闭上眼，脑子里还是吊扇声和笔尖划纸的沙沙声。

走廊里有人拖着行李箱走过，轮子碾过地板，发出闷闷的响。有人在笑，有人在喊名字，整个楼都像泡在离别的汽水里，又酸又胀。

我起身去洗了把脸。水很凉，贴在脸上，薄荷水似的清醒了一下。镜子里的我眼睛有点红，下巴冒出一点青茬，看起来蔫蔫的。我把毛巾用热水烫了一下再拧干，热毛巾敷在脸上，一热一凉，鼻尖闻到的是肥皂的清香混着水汽的闷，让人稍微醒过来。

回到座位，我摸出抽屉里的玻璃罐，只剩底下薄薄一层。江苒叠的星星角很挺，灯下透着淡淡的光。我把罐子捧在手心轻晃，星星碰到玻璃壁发出细碎的轻响，再把罐盖拧开，挑出一颗在指尖转一圈，又小心放回去，盖紧时指腹硌到星角，轻疼一下，心倒安稳了些。

手机在桌上震了一下，我的心跟着跳了一下。

是家里的电话。我盯着屏幕看了几秒，才接起来。

“喂。”

那头有点吵，像是风扇和电视混在一起的声音。母亲问我什么时候回家，票买好没有。我说买好了，就这几天。

她顿了顿，问考得怎么样。

我握着手机，指尖发凉。窗外的蝉叫得更大了，吵得我太阳穴突突跳。我说，还行，有几门没发挥好。

她说没事，尽力就好。可语气里的停顿，比直接问更让人难受。

挂了电话，我在椅子上坐了很久。汗从后背渗出来，黏在椅背上。风扇依旧慢慢转，吹不动这屋里的闷。

陈默从外面回来，抱着一摞书，脸上全是汗。

“你也失眠啊。”他把书放下，抽出一瓶橘子汽水递给我，“冰的，刚从小卖部抢的。”

我接过来，瓶身凉凉的，贴在手心很舒服。起盖的时候，气顶出来，发出很轻的一声，橘子味一下子漫开。

“谢谢。”我说。

他坐下来，仰头喝了一大口，长长出了口气，说秦浩暑假要去亲戚家住，他们也要出一趟远门。

我点点头，不知道说什么。离别这件事，越是临近，越是说不出像样的话。

“秦浩还在操场跑圈，何晓给他留了海盐糖。”他笑了笑，又补了一句：“你别老闷着，有话就说出来，别都憋在纸上。”这话不带新事，只是把我写纸条的习惯点了一下，我听了点点头，想起在连廊里江苒也说过类似的话，那时我也是点头快，改得慢。

我跟着笑了笑，嘴里的汽水泛着甜，又有点涩。

夜深了，宿舍陆续熄灯。顾远的呼噜声很快响起来，陈默也爬上床，翻了两页书就睡了。我躺在床上，听着风扇的嗡鸣，数着自己的心跳，怎么都睡不着。那是我第一次真正失眠，眼睛睁着看天花板，脑子里全是卷子上红圈和江苒电话里的呼吸，一热一凉来回拉扯。

我摸出枕头下那颗没折完的纸星星。那是宋阿婆塞的，叶老师说累的时候看看窗外能松快些。我捏在手里，纸角软软的，倒让人踏实一点。

不知过了多久，我走到阳台。夜风带着食堂的油烟味，校园很静，只有楼梯间还亮着一盏灯。

我想起高一刚来的时候，也是站在类似的阳台。江苒在楼下喊我的名字，举着纸星星说，今晚的云像不像海。那时的风里带着枇杷的甜香。

手机又震了一下。这次是江苒。

我深吸一口气，接起来。

“还没睡？”她的声音轻轻的，带着一点鼻音，像是也熬着。

“嗯，睡不着。”我说。

她笑了，那头传来很轻的铃铛声，叮的一下，像星星掉进水里。

“巧了，我也睡不着。”她说，“刚才数星星，数到一半数乱了。”

我靠在栏杆上，夜风把汗吹干，凉凉的。

“江苒。”我说，“这次我可能考得很糟。”高二开学这场考，我心里已经有了数，话说出来反而轻了一点。

她那边安静了几秒，只有很轻的呼吸声。

“我知道你尽力了。”她说，“考场上那个风扇声，我也听到了，吵得我笔都拿不稳。”

我鼻子有点酸，赶紧仰起头，看着天。雾山市的夜空看不到星，只有云很低很低地压着，透着城市的光，泛着暗红。

“别怕。”她说，“高一嘛，只是回潮前的退潮。你看海的时候，浪退下去，是为了涨得更高。”

她的声音很亮，像往常一样，带着让人安心的力量。可我还是听出一丝不一样，像是藏着什么，没说出口。

“你暑假怎么过？”我问。

她顿了一下，说可能要陪家里人出去一趟，地方有点远，信可能寄不到，纸星星也要停一阵子了。

我的心一下子沉下去，手指收紧，栏杆的铁锈味沾在手上。

“停多久？”我问，声音有点哑。

“不知道。”她轻声说，“也许很快，也许要等开学。沈聿，罐子里的星星，你省着点数。”

风忽然停了，阳台闷得让人喘不过气。我听见自己的心跳，一下一下，敲在耳膜上。电话贴在耳边，她的呼吸很轻，可我忽然觉得这通电话也开始让人焦虑，像揣着一颗不敢摇晃的星星，怕晃散了光。

“好。”我说，“我等你。”

她笑了，铃铛又响了一下。

“沈聿，你知道吗，我有点怕。”她忽然说，“怕高二分班，怕走散，怕我们回不到现在。”

我愣住了。这是她第一次在我面前说怕。印象里的江苒，总是明亮的，举着纸星星跑在前面，好像什么都不怕。

“不会的。”我说得很慢，每一个字都像从胸口掏出来，“你去哪，我就把纸条写到哪。星星停更，我就自己叠，叠到你回来数。”

她在那头轻轻吸了吸鼻子，又笑了。

“那说好了。”她说，“高二见。到时候，南雾中学的风，肯定比现在凉。”

“高二见。”我说。

挂了电话，我在阳台站到腿发麻。远处一声火车鸣笛，夜气里混着薄荷的凉，一点点沉进肺里。

回到屋里，我把玻璃罐抱到桌上，倒出一颗星星，放在掌心。灯光下，星星的折痕清晰又温柔，像她说话时的眉眼。

我找出纸学着她的样子折，折到天色发白。纸条先压平再打结，尾巴缠紧，角顶鼓，每一步都跟着她的手势来，折坏一颗就捡起重来，指尖沾着纸粉，桌上慢慢多出几颗歪歪的星星。

顾远醒来，看到桌上多出的几颗丑星星，乐了。

“呦，沈聿开窍了。”他说，“叠得虽丑，心意到了。”

我笑了笑，把星星放进罐子，和她的放在一起。丑的和好看的挨着，倒也和谐。

行李收好，旧磁带包在衣服中间，海盐糖剩了两颗，书签夹在书里。罐子抱在怀里，像抱着整个高一。

走出宿舍楼的时候，阳光晃眼。林小满在楼下等，手里拿着枇杷，分给大家。酸甜的汁水在嘴里爆开，暑气好像都轻了一点。

叶老师站在树下，笑着和我们挥手，说高二见，记得写信。

我点点头，喉咙发紧，说不出话，只用力挥了挥手。

回头看，教学楼安静地立在蝉鸣里，窗玻璃反射着白光，像一片晃动的海。而我知道，真正的潮，还在高二等着我们。那封没写完的纸条，那罐没数完的星星，那个没说出口的约定，都被暑气封存，等秋风一起，就要漫上来了。


第43章 深夜电话

高二的秋天来得很快，风一凉，走廊里的灯就显得格外白。

我和江苒约好，每周只在周末的晚上通一次电话。时间定在晚自习结束之后，宿舍楼安静下来之前。那是开学时我们一起商量的结果。她说，距离远了，更要把心放稳，联系太多，反而会牵扯学习。我点头答应，把那句话记在本子的背面。

一开始，我执行得很好。

每周到了那天，我会提前去水房洗漱，把头发擦干，然后站在走廊尽头的窗边等。窗外是南雾县秋夜的雾，薄薄一层，贴在玻璃上，手指碰上去会留下一小块清晰的印子。电话铃响起的时候，听筒贴在耳朵上有点凉，里面传来她轻轻的呼吸声，还混着一点电流的沙沙声。

“今天风很大，操场上的叶子都在转圈。”她会在那头说。

我就会笑，靠着墙，闻着墙皮上淡淡的潮气，听她讲宿舍里的事，讲林小满又在熄灯后讲鬼故事，讲何晓把海盐糖分给全宿舍，甜得人牙疼。她的声音不高，语速也慢，我光是听着，就觉得一天的疲惫都落了地。

那通电话一般不会很长。她会在宿管阿姨敲门前挂掉，最后一句永远是，早点睡，明天又是新的一天。

我把听筒放回去，心里是满的。回到宿舍，陈默常常还没睡，他盘腿坐在床上叠纸星星，见我进来就抬眼问，又充电了。我点点头，把被子拉到下巴，觉得这样的距离也能忍受。

变化是从什么时候开始的，我自己也说不清。

大概是秋意渐深以后，夜里开始做一些断断续续的梦。梦里全是雾，我在雾里找人，怎么喊都没有回音。醒来时后背一层薄汗，宿舍里只有此起彼伏的呼吸声，窗帘缝里漏进一点惨白的月光。我摸过枕头底下的旧磁带，用指尖摩挲着上面的纹路，心跳得很快，怎么都睡不着。

我就想听听她的声音。

第一次破例，是在一个普通的周三晚上。那天白天没什么特别的事，顾远在球场上扭了一下脚，林小满大惊小怪地去借药油，满走廊都是那股辛辣的气味。我上课时走神，在草稿纸上无意识地写了她的名字，又赶紧涂掉。到了晚上，那种想打电话的念头越涨越高，压都压不住。

我对自己说，就这一次，问问她有没有加衣服。

走廊里很安静，只有水管偶尔发出咕噜一声。我站在电话机前面，手心全是汗。听筒拿起来，拨号的声音一下一下，慢得折磨人。响了很久，那头才被接起来。

“喂。”她的声音带着浓浓的睡意，还有些哑。

我的喉咙一下子堵住了，准备好的话全都忘了。

“是我。”我说，“吵醒你了？”

她在那头沉默了两秒，然后轻轻笑了一下。“没事，我还没睡沉。你那边怎么了？”

“没事。”我靠着冰凉的墙，闻到自己袖口上残留的粉笔灰味，“就是突然想问问你，冷不冷。”

她说不冷，又问我可有心事，是否和陈默吵架了。我说都没有，就是想听听你的声音。她就不再问了，陪我聊了几句，说今天叶老师拖堂了，讲了一道很绕的题，全班都在叹气。我听着她絮絮地说，心里的那团乱麻慢慢松开。

挂了电话，我站在原地很久，觉得愧疚，又觉得踏实。

第二次，第三次，接踵而来。

从每周一通，变成了三天一通，又变成了只要夜里睡不着，就想去走廊里站一会儿。那个电话机像是有了吸力。我开始计算时间，算她什么时候下晚自习，什么时候洗完漱，什么时候可能还没睡。我把她的作息背得比课表还熟。

陈默是最先察觉的人。

他夜里睡眠浅，有天半夜见我轻手轻脚地回来，掀开被子坐起来，揉着眼睛看我。

“你又去打电话了？”

我愣了一下，点点头。

他没立刻说话，从枕头边摸出一颗海盐糖扔给我。“含着，嘴里苦的话，会好受点。”

糖纸在我手心里窸窣作响，我剥开，把糖放进嘴里。咸味先化开，接着是淡淡的甜，贴着舌尖，很温和。

“沈聿。”陈默压低声音，“你最近有点不对。”

“我知道。”我说。

“你以前不这样。”他顿了顿，似乎在找词，“以前你打完周末那通电话，眼睛是亮的。现在你每天都打，反而像没喝够水，越喝越渴。”

我捏着糖纸，没有接话。走廊的凉气还留在我外套上，鼻尖冻得有点红，耳朵里还留着电话忙音的余响。

他叹了口气，往我这边挪了挪。“我问你，你打电话，是因为开心想分享，还是因为害怕才想确认？”

我被他问住了。

害怕什么，我说不上来。是怕她声音里的疲惫，是怕她说起新同学时那种轻快的语气，还是怕雾山市的秋雨一下，她那边潮，被子不干，她会感冒发烧，而我够不着。我总觉得电话线很细，细到只要我一松手，那头的人就会走远。

“我就是想听听她在。”我说，声音很轻，“听到她在，我才能睡着。”

陈默看着我，眼神很认真。“可是你有没有想过，她也要睡觉，她第二天也要早起。你半夜把她叫醒，她嘴上不说，心里会不会累？”

这句话像一根细针，扎了我一下。

我想起昨晚的电话，她接起来时，背景音里有舍友翻身的动静，她特意捂住话筒，小声说，你等一下，我去阳台。阳台的风声很大，吹得她声音发抖，她还安慰我，我不冷，你别担心。我当时只顾着自己心安，完全没注意到，她在发抖。

愧疚一下子涌上来，混着嘴里的甜味，变成一种发涩的味道。

“我控制不住。”我说，“一到晚上，心里就空，电话不打出去，就一直悬着。”

陈默沉默了一会儿，从床头摸出那只叠了一半的纸星星，塞进我手里。纸面粗糙，折痕分明。

“那你试试，今晚想打的时候，先叠五颗星星。叠完还想打，再去。”他说，“给你的手找点事做，给你的心设个缓冲。”

我握着那颗星星，点了点头。

那天后半夜，我真的没再出去。我躺在床上，听着窗外的风刮过树梢，发出呜呜的声音。嘴里的糖味早就化没了，只剩一点咸。我翻来覆去，数着呼吸，脑子里全是那个念头，明天要不要打，后天要不要打。如果忍住不打，她会不会觉得我冷淡了。如果天天打，她会不会觉得我烦。

这种拉扯，比单纯的思念更磨人。

第二天晚上，我没去走廊。我坐在桌前写作业，笔尖划过纸面，发出沙沙的响。写着写着，余光总往门口瞟，耳朵竖起来，听走廊里有没有人经过电话机。陈默什么都没说，只是把一小把彩纸放在我桌角。

我叠了一颗，又一颗。纸星星在台灯下泛着微光，越积越多。

到了熄灯前，我还是没忍住，披上外套走了出去。夜里的走廊比前几天更冷，地板踩上去透心凉。我站在电话机前，手悬在半空，迟迟没有落下。

就在这时，电话突然自己响了。

铃声在寂静的走廊里炸开，吓得我后退一步，心脏狂跳。我盯着那台老旧的电话机，看它一下一下地震动，犹豫了几秒，才颤抖着拿起听筒。

“喂？”

那头是江苒的声音，很轻，还带着风声。“是我。”她说，“我睡不着，想问问你，睡了吗。”

我握着听筒，指节发白，鼻子一酸，差点说不出话。

原来在这个深夜里，想打电话的人，不止我一个。

她在那头顿了顿，呼吸有些不稳，忽然用很低的声音说，“沈聿，我有件事，一直没敢在电话里跟你讲。”

窗外的雾又浓了，贴在玻璃上，什么都看不清。听筒里的电流声忽然变大，滋滋地响，我的心一下子提到了嗓子眼。


第44章 乌龙

高二的秋，风里已经有了凉意。放学后我被顾远叫住，他说他家铺子的窗框松了，夜里灌风，他妈睡不安稳，让我过去帮着顶一顶。我把外套搭在肩头，把那台老式直板机塞进口袋，跟他穿过那条长满青苔的小巷。

顾远家铺子后间小而暖，飘着晒过的被单味，混着姜汤的热气。他妈给我倒了一碗，我双手捧着喝，喉咙辣乎乎的。窗框的木头受潮发胀，我拿小锤轻轻敲，木屑落在手背上，痒痒的。

我想着快些弄完去堤上见江苒。她约我在老樟树下碰头，说有一样东西要给我看，非逼我早点到。我口袋里揣着一小袋海盐糖，还有一只纸星星，是林小满教我折的，不数在她那一罐里。

我想着快些弄完，还能赶去堤上看落日。可那扇窗实在难弄，锤子敲下去声音闷闷的，震得虎口发麻。我干得专注，根本没注意到口袋里那点微弱的震动。

等我把窗框敲紧，天色已经暗了下来。海雾从远处漫过来，贴着地面走，凉丝丝的，沾在脸上像一层薄纱。我谢过顾远他妈，抓起外套就往堤上跑。跑到半路，忽然想起看手机，屏幕一亮，我的心就沉了下去。

上面躺着一个未接来电，是江苒打来的，就在我敲窗框的时候。

我拍了一下脑门，懊恼得直跺脚。顾远家铺子屋子小，敲锤子的声音闷，我口袋又深，哪里听得见。我赶紧往回拨，手指还有些抖，按键硬硬的，硌着指腹，发出清脆的响。听筒贴着耳朵，耳朵被风吹得发凉，能听见自己的呼吸，还有远处海浪一下一下拍着岸。

电话里传来冷冰冰的提示音，说对方已关机。我以为按错了，又拨了一次。还是关机。我站在雾里拨了第三次，听筒贴着耳朵，耳朵被风吹得发凉。那句提示再响起来时，我后背都凉了。

江苒很少主动打电话。她更喜欢当面说，或写小纸条。她那台小手机还是叶老师帮忙挑的旧款，平时她很省着用。怎么会打来又关机。我心里转着念头，会不会她等久生气了，会不会路上遇到了事。

我跑去堤边的石阶，那里空无一人，石面凉透了，摸上去一层薄薄的水汽。我喊她的名字，声音被风扯碎，没有回应。只有海水的腥气一阵阵涌上来，带着冷。

我又跑去学校后门的小卖部。顾远正蹲在那里买烤红薯，烫得直换手，红薯的甜香在冷空气里格外浓。他看见我跑得满头汗，吓了一跳，差点把红薯掉在地上。

“你咋了，跑这么急，脑门上都是汗。”

“你看见江苒了吗，她给我打了个电话，我没接到，再打回去就关机了。”

顾远摇头，嘴里嚼着红薯：“没啊，下课她就往海边走了，说要等你。”

陈默抱着篮球走出来，皱眉说：“关机，会不会是没电了。”

“她早上还说满格，不会这么快。”我说，声音都发哑了。

林小满头发上沾着雾水，拉着我的袖子：“你别急，先去她家看看，也许她回家充电了。”

我们顺着小路往她家跑。石板路滑溜溜的，踩上去有青苔的软。口袋里的海盐糖撞得哗啦响，我都没顾上理。

门掩着，里面黑着灯。我敲了半天，没人应。邻居说，她还没回来。

陈默拍拍我的肩：“分头找吧，堤上，礁石那片，都看看。”雾大得看不清路，我们喊着她的名字分开。我的嗓子很快哑了，海风吸进喉咙，疼得厉害。我摸黑往礁石去，滑了一下，手撑在石头上，掌心被磨得火辣辣。

就在我满脑子乱想的时候，身后传来一阵脚步声，还有自行车铃清脆的响，在雾里格外亮。

“沈聿。”

是江苒的声音，清清的，带着点喘。

我猛地回头，看见她推着车站在雾里，脸颊红扑扑的，额前的碎发被汗沾湿了，贴在脸上。她怀里抱着那个装磁带的手帕包，好好的，什么事也没有。车筐里还放着一本书，沾了些雾水。

我站在原地，半天没说出话，心跳得快要蹦出来，又气又喜，腿都有点软。

“你去哪了，我打你电话你没接，我打回去你又关机。”我走过去，声音还有点哑，带着委屈。

她一愣，睁大眼睛，雾水落在睫毛上，亮亮的：“我没关机啊，我打完你没接，我就去追秦浩他们班的车了，想让你帮忙带本书，结果车链子掉了，我推了老远才修好，手上全是油。”

她伸出手给我看，指尖果然黑黑的，有股机油味。

“那我连打三次，怎么都是关机。”我掏出手机，给她看通话记录。

她掏出自己的手机，按了按，屏幕亮着，还有电。她歪头想了想，忽然啊了一声，脸一下红了，连耳尖都红了。

“坏了，我拨的是你以前那个号码。”

我想起来了，开学初我换过一次卡，旧的那台机器早就没电，扔在抽屉里落灰。江苒记号码是手写的，抄在小本子上，旧的没划掉，一着急就拨错了。她打到那台早就没电自动关机的旧机器上，自然没人接。而我看到的那个未接，是她后来借了赵晴的手机打的，我回拨过去，赵晴正好在车上，手机被颠得没电了，也关机了。

我们俩对着，半天没说话。雾水落在脸上，凉凉的。海浪声还在，一下一下，特别清楚。我闻到她身上有淡淡的桂花味，大概是路上蹭的，混着海风的咸，意外地好闻。陈默他们几个从远处跑过来，听完原委，一个个笑得直不起腰。

顾远捂着肚子，直喘气：“你们俩，这也太能绕了，我红薯都白吃了。”

林小满把我的纸星星从口袋里掏出来，已经压扁了一角，她小心地捏了捏，递给江苒，轻声说：“喏，他跑了一路，就护着这个，糖都快挤碎了。”

江苒接过去，指尖碰到我的手，有点凉，又有点暖。她低头看了看那颗歪歪扭扭的星星，忽然笑了，眼睛弯弯的，像落了星光。

“看在星星的份上，原谅你没接到电话。”

我把海盐糖掏出来，倒了一颗在手心，递给她。糖纸在雾里有点潮，剥开时发出很轻的响。奶香混着咸味散开，甜丝丝的。她含着糖，腮帮子鼓起一块，说话都含糊了，含着笑看我。

“对了，磁带我带来了。”她把手帕包打开一角，露出旧磁带的边，黑黑的，带着年头的痕，“本来想在堤上放给你听的，还想让你猜猜里面是什么。”

“那现在听。”我说，心跳又快了起来。

她却把包又裹紧了，抱在怀里，抬头看我，雾气在她身后流动，路灯的光落在她发顶，像落了一层薄霜。她的眼睛很亮，亮得让我不敢直视。

“不行，现在不能听。”她轻声说，声音被风吹得软软的，“这里面，有句话我还没想好怎么跟你说，等我想好了，再放给你听。到时候，你可不许再没接电话。”


第45章 长信一

高二秋末，南雾县的雾又厚了起来。
早自习前的教室潮潮的，黑板擦过一遍还留着白印，风从后门缝钻进来，吹得窗帘轻轻晃。
林小满从前门跑进来，手里举着牛皮纸信封，脸跑得通红。
她把信封拍在我桌上，声音压得很低。
“沈聿，你的信，好厚。”
我指尖碰到信封，粗糙纸面带着凉意，指腹划过封口贴着的那颗小小纸星星，棱角分明，纸角被压得紧紧的，硌了一下。
字迹我认得，是江苒的。
她去雾山市里已有些日子，我们只靠托人带话联系。
我把信塞进抽屉，没敢当场拆，抽屉里堆着几本翻开的书，书页间夹着她以前折的纸星星，信封推进去时蹭到纸面，发出很轻的沙沙声。
陈默用笔帽敲敲我的桌角。
“脸红什么，心跳我都听见了。”
我没理他，看向窗外。
操场全是雾，远处的树只剩影子，空气里有落叶受潮的淡香，还有食堂那口大锅里飘来的热气，甜丝丝的，混着雾水，闷在教室里。
好不容易熬到中午，下课铃一响，椅子拖动的声音满屋都是，暖壶被人碰响，槅窗被风带得轻晃。我把信揣进外套内袋，按了按，又拉紧拉链，抱着书往天台走。
铁门有点锈，推开时轻响，风一下灌进衣领，凉意顺着后颈往下爬。
天台空荡，晾衣绳上挂着几件校服，被风吹得鼓起又落下，水箱在角落滴水，一声，又一声，落在水泥地上洇出深色小圆点。
我找背风角落坐下，后背靠着围墙，风声被墙挡住一半，耳边清净许多。我把信封放在膝头，先用掌心压了压，把被衣袋焐皱的角捋平，再用指甲沿着封口一点点挑开，尽量不撕破纸面，星星也完好地揭下来，放在膝头。
里面是好几页信纸，写得满满的，边角画着小小浪花，还有她习惯画的圆点，像浪沫。
开头她写天气，说雾山市里风大，夜里能听见窗响，说新同桌安静，下课喜欢看云，说走路时总经过那个小店，门口放着一部公用电话。
我看得很慢，手指摩挲纸面，能感到她下笔轻重，有的字用力，纸面都微微凸起。
信纸带着墨水味，还有阳光晒过的暖，像被风吹过。
读到后面，我的心忽然跳快了。
她写小店里那部电话，每次看一眼就心慌，手心出汗，话筒凉凉的，拿起来又放下。

她写：电话让我心慌，可我好想你
她写：以后周六傍晚，她会在小店门口等，若我想她就打那个号码，若那天没打就是不打了，她不会多想，让我别有负担

她还写：那天回去我把那件事写了满满两页，边写边哭，墨水晕了一大片。末尾我打了三个感叹号，不要再生我的气了！！！

号码写在那页背面，字很小，又描了一遍，墨痕重得纸都洇出毛边。
我耳朵一下热起来，风也压不住。
天台很静，只有水箱滴水声，一声，又一声，还有楼下传来的模糊笑声，被风扯散了。
我把那页翻过去又翻回来，号码看了一遍又一遍，手指在数字上轻轻描，纸面被指尖的薄汗洇得有点发软，又赶紧用袖口在纸角按了按，吸去潮气，把信纸举起对着光看了看，字才清晰起来。
口袋里还有她前些天托林小满带的海盐糖，我摸出一颗，糖纸被手汗粘住，剥时轻响，糖放进嘴里，甜里带一点咸，化开时舌尖发凉，喉咙随之紧了一下。
我忽然很慌，不知该把这页放哪里。
放进口袋怕皱，夹进书里怕被翻到，握在手里怕汗弄花字。我把信纸对折，再对折，压出笔直的折痕，又展开抚平，反复几次，折痕越来越深，像要把这件事压进纸里。
顾远上来找我，手里拎着一瓶热水，瓶身冒着白气。他看我这样笑了，声音混在风里。
“又收到信了？”
我点点头，把信合上，手指仍按在封口那颗星星上。
他坐我旁边，递给我一颗小石子，石子被热水焐得微暖。
“想打就打，慌什么。”
我说，我慌。
他问，慌什么。
我说不清，就是心口发紧，像有什么要漫出来，风一吹就更紧。
下午上课，我一直在走神。叶老师在黑板写字，粉笔灰落下来，细细的，落在讲台沿上积成薄薄一层。她讲单词要放进句子里，人也要放进日子里，声音温和，混着窗外的风声。
何晓回头看我几次，用眼神问我怎么了，我只摇头，指尖在桌下反复摩挲那颗纸星星的角。
熬到晚自习结束，宿舍很吵，有水声，有暖壶碰响，还有拖鞋碾过水渍的脚步声。有人在走廊喊名字，回声撞在墙上。
我躺床上，把信又看一遍，台灯光晕落在纸面，照出纤维细纹。
最后那段话，我来回读了好几遍。

她写：以后周六傍晚打，电话那边会留着

看到这里，我眼眶发酸。林小满的话响在耳边，她说江苒一定写了很久，陈默也说过，信越长越不敢回。
我把信贴在胸口，能听见心跳，盖过走廊喧闹，被子有肥皂清香，混着秋天被褥被太阳晒过的软暖气息，暖烘烘的裹上来。
我翻身下床，从箱子里找出那盘旧的课文录音带，标签上画着两颗星，是她给的那盘，平时只听英语，今晚却想摸一摸，塑料壳贴着手心，冰凉，让人安定。
我拿出纸笔，想回信。
写了开头又划掉，划掉又重写，废纸团在脚边滚了两个，纸团散开的声音很轻。想告诉她，南雾县雾很大，早上看不清路，想告诉她，宋阿婆还问起她，说她叠的纸星星最好看，说铺子里新进了橘子，甜得很。
想告诉她，我也很想她。
可笔尖落下，又觉这些话太轻，压不住分量，像把潮水装进小瓶子。
夜深了，熄灯了，走廊光从门缝透进来，细细一条，落在信封角上。我把纸星星放枕边，棱角硌着手指，有点疼，却舍不得拿开，翻身时星星轻响，像小小的提醒。
我在心里把号码背一遍，每个音都烫嘴，背完又怕忘，在掌心用指尖无声地再写一遍，写完握拳，像握住一截温热的风。热水在瓶里轻晃，墙外风声贴着砖缝往里钻，凉凉的又被被窝的暖气化开。
周六，多么远，又多么近。
我想象小店门口模样，想象电话响起声音，想象她接起说喂的样子，光是想象，手心就出汗，耳根都热了。
我把脸埋进被子，暖气裹着我，眼泪却悄悄下来，原来想念是这味道，像含着海盐糖，甜里带咸，咽下喉咙发紧。
我明白她写下电话的心情。那不只是一串号码，那是把心摊开，问一句，你会来吗。而我慌，是太想去，又怕听见忙音，又怕语无伦次。
我在黑暗里对自己说，周六打。没打，就是不打了。这句话像潮水，一遍遍漫过心口。
第二天清晨，雾没散，操场的哨声闷在雾里，我把信折好装回信封，又把那颗纸星星原样贴回封口，用指腹一遍遍压平，让它的角都伏贴。
就在这时，发现信封内侧还有一行铅笔小字，淡得差点错过。
我手停在半空，心跳漏了一拍。


第46章 小池子

高二秋末，雾气又漫进南雾县。

清晨推开教室窗，风是凉的，带着薄薄水汽，窗框上凝着细小水珠，指尖一抹就凉到骨头里。操场边的桂花落得差不多了，香气淡到几乎闻不见，只剩泥土被雾浸湿后的腥气。我把围巾往上拉，听见身后江苒放书包的声音，很轻，拉链一划就停了，接着是纸张摩擦的细响。

她最近话很少。

我起初以为是天冷。直到中午陈默端着饭盒凑过来，用胳膊碰我，小声说，你俩是不是别扭了。我说没有。他撇嘴，说还没别扭，眼神都快结冰了，还说林小满都看出来了。

我回头看她。她正和林小满折纸星星，嘴角弯着，眼里却没笑。桌角摆着半罐星星，玻璃上蒙着薄雾，指尖的热气一碰就化开一条痕。她指尖捏着纸条，折一下，压一下，慢得像在数拍子，指腹把纸条压得发白，折痕深深的。

下午自习，叶老师抱着作业进来，袖口沾着粉笔灰，袖口卷起半截，露出里面旧毛衣的边。教室只剩笔尖划纸的声音，唰唰的，像小小潮汐。窗外小池子那边传来一声水响，不知是风吹的，还是鱼跳了一下，接着是叶子落水的轻扑。我走神一瞬，江苒恰好抬头，视线撞上，又各自移开，她的睫毛上沾着窗外飘进的雾气，亮晶晶的。

放学雾没散，天色压得很低。

我收拾好书包想喊她，她先起身，对林小满说，走，去小池子透透气。林小满看我一眼，用口型问，去不去。我点点头，跟了上去，顺手把桌上的书本叠整齐，把椅子推回桌下，椅腿蹭地轻响。

小池子在实验楼后面，地方不大，水面常浮着碎叶，池沿的青苔滑腻，踩上去要小心。顾远和秦浩已在那里喂鱼，手里捏着干馒头屑，一点点往水里撒，鱼浮上来，嘴巴一张一合。赵晴蹲在池边拨水，涟漪带着花瓣打转，水的凉气扑在脸上。空气里有泥土的腥气，还有小卖部那边宋阿婆刚温好的豆浆香，淡淡的甜，被风送过来又散开。

江苒把星星罐放在石沿上，盖子拧开又合上，玻璃和石头轻碰，发出清脆的嗒。何晓跑过来，发梢沾着雾水，笑着问，苒苒，还有海盐糖吗，上次那颗真好吃，咸咸甜甜的含着就不慌了。

江苒嗯了一声，从口袋摸出两颗，递给她一颗，指尖有点红，像是被风吹的。

我正被陈默拉着说话。他前一天帮我接了热水，我心里记着，随手从江苒桌上那半罐糖里拿了颗给他，说算谢礼，动作很自然，没多想。糖纸浅蓝，在指尖捻了一下就皱了。他剥开吃了，还说，这糖咸咸甜甜的，真怪。顾远在旁笑，说给我也尝尝，伸手就摊开掌心。我没多想，把剩下那颗递了过去，糖在掌心滚了一下，糖纸发出细小脆响。

就是这个动作。

江苒看见了。她盯着我手心那颗糖，看了两秒，又低头看水面，睫毛垂下，影子落在水里。池水映着她的脸，晃了一下，碎了，像被风吹皱的镜子。

何晓打圆场，说沈聿你真大方，拿苒苒的糖送人。我笑了笑，说就一颗糖。话一出口我就后悔了，舌头有点麻。江苒指尖一抖，纸条被折出很重的一道痕，纸都快破了，她咬了一下嘴唇，没抬头。

顾远咬了半颗，说，还挺好吃，哪儿买的。没人接话，风吹过池面，带起一层细纹，腥气更重。秦浩咳一声，说鱼吃饱了，咱们走吧，站这里怪冷的。赵晴起身拍拍灰，说我先走了，袖口沾了水，抖了抖。他们走得很快，石沿边一下空了，只剩我和她，还有林小满与何晓站在一旁。

林小满小声问，苒苒，你没事吧。

江苒摇头，把纸条放回罐子，声音很平，说没事。可她耳朵红了，红到脖颈，连围巾都遮不住。

回教室的路雾更浓。路灯刚亮，光晕散开，像泡在水里，雾粒在光里浮动。脚步声落在石板上，一前一后，错不开，鞋底碾过落叶的湿痕，嘎吱轻响。我想解释，又觉得为一颗糖解释太小气，便说，那糖我明天赔你一袋，宋阿婆那里肯定有。

她停下脚步，星星罐抱在胸前，罐身贴着外套发出闷闷的响。

赔，你拿什么赔。

我说就是一颗糖，我又不是故意的，语气有点急。

她抬头看我，眼里有水汽，不知是雾还是别的，眼角有点亮。她说，你觉得是一颗糖的事吗。我放在桌上的东西，你问过我吗。你把我的东西给别人，你问过我吗。声音不大，每个字都像石子投入池心。

陈默想插话，被林小满拉住，轻轻摇头。风吹来，带着池塘的水腥气，还有食堂的饭菜香，混在一起，发沉，钻进衣领。

我说，我错了，别生气，伸手想去接她的罐子，她往后退半步。

她笑了一声，很短，说沈聿，你每次都这样。你觉得道歉就行了。你知道那糖是我妈去雾山市进货才带回来的，一次就几颗。我留着，是难受时含一颗的，是阿婆叮嘱我留着的。

我喉咙发干，雾水落在睫毛上，凉凉的，顺着脸颊往下滑，分不清是雾还是别的。

我说，我真的不知道，我以为只是糖。

她把罐子抱在怀里，指节发白，说你不知道的事多了。这罐星星我折了多久，旧磁带里那首歌我听了多少遍才敢给你听，你知道吗。那盘课文录音带标签上的两颗星，我描了多久你知道吗。

声音拔高一点，又压下去，像怕惊动谁，又像怕自己哭出来。

林小满碰碰她袖子，说苒苒，别哭，声音软软的。

江苒吸吸鼻子，说我没哭，吸气的声音有点抖。她看我一眼，眼神很累，像霜打过的叶子，说我现在不想吵，也吵不动。我们都冷静一下吧，冷静一阵。

我说，好，放学我送你，声音也低下去。

她摇头，说不用。她顿了顿，轻声说，我需要静静。

静静两个字落下来，比吵架还重，砸在石板上都能听见回声。

陈默叹气，说要不去喝点热的，宋阿婆柜台上那只保温桶肯定还开着，喝一口暖暖。林小满摇头，示意别说话，手指在唇前竖起。雾落在头发上，细细的白，伸手去拍，反沾一手湿，凉到指缝里。

江苒抱着罐子往前走，背影很直，围巾角被风吹得飘起。走到岔路口，她回头，把一颗纸星塞进我手心，说，这个还你。那颗星折得很紧，角上有点潮，带着她手心的温度，还有一点糖的淡咸味。

我握着它，看她和林小满消失在雾里。池塘方向传来很轻的水响，不知是什么落了进去，涟漪一圈圈晃着碎光。

晚自习她没来。

空座位收拾得很整齐，桌面干净，窗台放着那盘旧的课文录音带，标签上是她的字，很小，画着两颗星，蓝色的。风从窗缝进来，吹得盒子轻晃，发出细细的磕碰声，磁带盒的塑料壳反射着灯光。我伸手按住它，心跳得很快，手心全是汗。

下课后我去小池子找她，顺手从讲台接了一杯热水，捧在手里，热气扑在脸上。

雾还没散，水面更静，映着走廊漏过来的灯，浑浊的黄。石沿湿漉漉的，落着桂花瓣，滑滑的，手指一摸就沾一手细腻的凉。石缝卡着一颗海盐糖，纸包被水汽洇软，字迹晕开，糖已经化了半边。再往里，草丛后露出半个玻璃罐的影子，盖子没盖紧。

我蹲下去，心一下提起，热水在杯里晃了一下，溅在手背上，烫得一抖。

那是她的星星罐。她走得急，竟把最重要的东西落在这里。而罐口敞着，里面空了一半，水汽正往里钻，几颗星星被雾打湿，颜色都深了。远处传来脚步声，很轻，踩着落叶，停在了我身后，呼吸有点急。


第47章 冷静信

高二秋末的风凉了下来，吹过南雾县的街巷，带着雾山市那边的潮气。

放学后，我在教室里拿到了那封信。林小满把信封塞进我手心，指尖冰凉，指腹还有纸条压出的细痕。

“江苒让我给你的。”她小声说，“看了就明白了。”

信封很薄，封口贴着一颗纸星星，折得有点歪，角压不平，留着毛边，一看就是她的手法。

陈默在后排收拾书包，动作放得很轻，拉链声都压住，书本磕桌角也小心。顾远站在门口，想喊我去走走，又把话咽了回去，手搭在门框上没动。

我坐回座位，窗外的斜光落在纸星星上，泛出柔和的黄。我用掌心把信封压平，把翘起的角捋伏贴。

“看吧。”林小满说，“早看早踏实。”

我撕开封口，纸张摩擦的细响在安静的教室里格外清楚。

信纸只有两页，字迹起笔很稳，越到后面越轻，墨色也淡了，像手腕慢慢没了力气。

她写：高二的秋天过得真快，南雾县的雾又重了，这几天夜里睡不着，就起来折星星，折满一小罐，又倒出来重新折
她写：很感谢我，难过时找我，害怕时找我，连做梦醒来心慌的那几秒，想到的也是我，可越是这样她越害怕，觉得把太多寄托放在我身上，重到她自己都不安

我能想象那个画面。台灯的光晕里，她低着头，指尖捏着纸条，一圈圈绕着。窗外是雾，鸟叫声很远。

她写，我也有自己的潮汐要面对，不该替她挡住所有的浪。那句潮汐两个字写得特别慢，笔画都顿了一下。

看到这里，我手指顿了一下，纸面被捏出一点汗湿的痕迹。

教室里很静，只有风吹窗帘的声音，布料蹭着铁架，轻轻地响，还有远处操场落叶被风卷起的细碎声。

“她写什么了？”陈默低声问，声音压得很低。

我把信纸往下压了压，继续看，手背贴着桌面，凉意一点点渗进来。

她写：想冷静一阵，想把脚步放慢，把心里缠在一起的线解开，想一个人去走走雾山市的老街，看看旧门板与晒着的被单，去把那盘旧的课文录音带听完
她写：心里装得太多就会看不清，她把海盐糖分给全班，唯独没有留给我，因为甜的东西吃多了，也会想哭

读到这句，我鼻子酸了一下。想起那天她站在讲台上发糖，笑着把糖放在每个人掌心，轮到我时，她只是看了我一眼，轻轻摇头，手在口袋里握了一下又松开。

当时我以为她忘了。现在才明白，她是故意的，她怕我接了糖会更难说分开。

顾远走进来，把一瓶热水放在我桌角，又退了出去。瓶身的凉意贴着我的手背，随后是温热的蒸汽从瓶口冒出，模糊了纸角。

信的第二页更短。她说，沈聿，请给我一点时间，让我冷静一阵，也让你喘口气。她说如果我愿意，就把那罐纸星星先替她收着，不要打开，等她想明白了，再来取。

她说，纸星星会替她看着我。最后五个字写得很轻，像怕惊动什么。

我喉咙发紧，盯着最后那行字，很久没动。墨水在那里洇开一小点，像是她写时停顿了很久，笔尖停留的印子深深的。

林小满拉过椅子坐下，轻声说：“她写的时候哭了。叶老师在办公室陪着她，什么也没问，就给她倒了热水。”

“她现在在哪？”我问，声音哑得陌生，像含着沙。

“回去了。”林小满说，“她说今晚不想见你，怕见了就说不清了，话会乱。”

陈默走过来，拍拍我的肩。他手掌宽厚，带着粉笔灰的气味，还有热水杯的暖。

“别多想。”他说，“她只是累了。”

“我知道。”我说，“就是心里空了一下。”

风从半开的窗户灌进来，信纸一角被吹起，又落下，我用手按住，凉意透进掌心，纸面贴着手纹，有点粘。

顾远靠在门框上，问：“那你打算怎么办？”

“她让我等，我就等。”我说，手指把信纸的折痕又压了一遍，让它更平，“她让我冷静，我就冷静，把线理好。”

“这才像话。”顾远说，“距离有时候也是好事，近了反而看不清。”

林小满从口袋掏出一颗海盐糖，放在我面前。糖纸浅蓝，摸上去有点糙，边角被她指温捂得有点软。

“她留给你的。”她说，“最后一颗，剩下的都分光了。”

我剥开糖纸放进嘴里。咸味先化开，接着是淡甜，舌尖发麻，像秋末的海风贴着嘴唇。

“好吃吗？”她问。

“恩。”我说，“有点咸，含着舌根都紧了一下。”

我把信纸折好，放回信封，又把纸星星抚平，纹路硌着指腹，细小而真实，角尖被我按得服服帖帖。

林小满看着我，忽然说：“你们俩就像潮汐。她退的时候，你就进。她进的时候，你又退，都怕撞上。”

我低头看着信封，指腹摩挲纸面：“潮汐总会再涨上来的，对吗？”

“会的。”她说，“雾再大，太阳总会出来，潮总会回来。”

我们走出教室，走廊空荡，脚步声回响，墙上贴着的班级公约被风吹得轻晃。空气里有霉味和粉笔灰味，还有远处飘来的饭香，混在一起有点闷。

下楼遇见何晓，她抱着作业停下脚步，发梢还沾着秋雾。

“她还好吗？”她问林小满。

“还行。”林小满说，“想一个人待着，捧着热水发呆。”

何晓看向我，轻声说：“她写信给你，是信任你。她说冷静一阵，是怕把你压垮了，也怕自己垮掉。”

“我明白。”我说，把信封往外套内袋又按了按，让它贴紧胸口，“我会等她把线解开，等她回来。”

走到校门口，雾已经起来了。黄昏一过，雾就从街巷深处漫出来，裹住路灯和行人，光晕都化开。

陈默看着雾，说：“明天跑操肯定看不见人，连口令都听不清。”

“那就慢慢跑。”我说，声音轻得像对自己说，“慢点也能到。”

他又问：“那罐星星呢？给你了吗？”

“还没。”我说，“可能明天带来，她说先替她收着。”

“那可得收好了。”他说，“那是她的念想，别沾潮了。”

我点点头，手按在胸口的信封上。纸的边角隔着衣服，轻轻硌着皮肤，让人安心，心跳一下一下撞着纸面。

雾越来越浓，宋阿婆的铺子还在街口，柜台上那只保温桶冒着热气，糖罐的玻璃盖擦得发亮，暖烘烘的扑在脸上。

“去喝碗热汤吧。”陈默说，“暖暖身子，手都凉了。”

热汤端上来，碗壁烫手，蒸汽扑在脸上，带着姜香和微辣，眼睛都被熏得有点湿。我捧着碗喝了一小口，热流滑下去，胃里慢慢暖了。

宋阿婆看着我，手里还拿着汤勺：“小伙子，心里有事啊？有事就喝口热的，热的能压住慌。”

“有点。”我说，捧着碗没放下，“不过能过去，慢慢就过去了。”

“能过去就好。”她说，往我碗里又添一点，“雾再大，路总在脚下，脚步别停。”

分开后，我一个人往回走。雾沾在头发上，凉凉的，睫毛上挂着细小水珠，眨眼就掉下来。路上很静，只有脚步声和远处的潮声，像有人在远处轻轻鼓掌。

走到家楼下，我摸出那封信，又看了一遍。她的字迹在路灯下很淡，每一笔都清楚。她说把太多寄托放在我身上，她说让我冷静一阵，也让你喘口气。

我把信贴在胸口，闭上眼。风吹过耳边，带着远处潮水的声响，一下一下，像心跳。

掏钥匙时，口袋里传来很轻的一声响，像纸星星被压皱的声音。我把东西掏出来，那颗星星掉了下来，压扁了一角，纸面沁了点汗。

我捧在掌心，小心展开，又重新折好。指尖有点抖，先把纸条捋直，再一折一压，折了几次才折回原样，角尖对齐时指腹都发白了。

就在我把星星放回去时，发现信封背后还有一行很淡的字，被雾气洇得几乎看不清，铅笔痕浅浅的。

我凑近楼道窗外的光，眯眼辨认，手把信封托稳，不让风晃。那行小字写着，明晚黄昏，老地方，我把磁带带来，有话当面说。

我的心跳漏了一拍，雾气落在纸面上，把那行字晕得更淡了，指尖碰上去都怕把它擦掉。


第48章 空窗

高二冬初，雾气沉在南雾县上空，散得很慢。

那两周，我把自己泡进了题里。

早自习推开教室门，冷风先扑到脸上，带着走廊上拖把水的潮气，还有前排暖气片烘出的干热。两种味道混在一起，让鼻子发酸。江苒已经到了，坐在靠窗的位置，低头写字，发尾垂下来，挡住半边脸。她桌角的玻璃罐还在，里面的纸星星堆在罐底，看得出薄薄一层。

我数过，十五颗。

数的时候心口发紧。以前她折星星很勤，指尖翻飞，一会儿就是一颗，扔进罐子里叮当一声。现在罐子静了很久，盖子拧得紧紧的，上面落了一层很薄的灰，擦都没人擦。

叶老师抱着一叠卷子进来，袖口沾着粉笔灰。她说话声音很轻，说这两周赶进度，大家沉住气。纸页发下来的声音哗哗响，像退潮。陈默在我身后用笔敲桌子，敲一下停一下，问我，昨晚那道大题你写出来没。我说写了一半，卡住了。他叹口气，说我也是，草稿纸用了三张。

笔尖划纸的声音从四面围过来。

上午的阳光爬得很慢，落在桌上，淡白一小块，摸上去没有温度。江苒一直没回头。她写字的时候肩膀绷着，笔停下来的时候，会伸手碰一下那只罐子，指腹在玻璃上按一下，又收回去。那个动作很小，我看了两次，眼睛发涩。

课间林小满抱着水杯去接热水，经过我桌边，脚步慢了一下。她小声说，你这两天脸色好差。我笑了笑，说题太多，睡晚了。她看了看江苒的背影，又看看我，嘴唇动了动，没再问，只把一颗海盐糖放在我桌角，说，含一颗，提神。

糖纸是软的，受了潮，剥开时粘在指尖上。放进嘴里，先是咸，随后才有淡甜化开，贴在舌根上，微微发麻。我想起小池子边那颗化掉的糖，心里一沉，把糖纸叠小，塞进口袋。

中午食堂人挤人，热气扑面，饭菜香混着消毒水的味道。顾远端着饭盒挤过来，坐在我对面，头发上还沾着雾水。他问，江苒呢，怎么没跟你们一起。我说她和林小满先走了。他哦了一声，咬了一口青菜，又说，你们俩这算冷战啊。我没接话，低头吃饭，米饭有点硬，嚼起来腮帮发酸。

秦浩端着汤坐过来，汤面浮着油花。他说，昨晚去宋阿婆那里，她还问起你们。我握着勺子的手顿了一下，说等考完这阵就去。他压低声音说，我看见江苒桌肚里有盘旧磁带，她中午听了一会儿，眼圈红红的。

我喉咙发紧，汤喝进去，烫得胃一缩。

下午自习，教室安静得只剩呼吸声。窗外雾没散，远处山影只剩淡青一线。何晓从后面传纸条给我，纸角折得很小，上面写，沈聿，你哄哄苒苒吧，她这两天折星星都折错了。我捏着纸条，纸面粗糙，边缘割得指腹微疼。我回头看她，她正趴在桌上写字，笔袋拉链开着，露出半截彩纸，颜色很亮。

下课我去走廊透气，风吹在脸上，凉得像贴了一层湿巾。赵晴抱着作业经过，停下来问我，听说你最近天天写到很晚，眼睛都熬红了。我说还好。她笑了笑，说别太拼，空窗期嘛，都会过去的。我愣了一下，问什么空窗。她指指教室，说星星空着，座位空着，话也空着，可不就是空窗。

这个词扎了我一下。

晚上留在教室写题，灯管嗡嗡响，投下惨白的光。陈默坐我旁边，草稿纸铺了一桌，橡皮屑落在袖口。他写着写着忽然停笔，说兄弟，你有没有觉得，这两周时间变慢了。我说有。他把笔转了一圈，又说，我妈说雾天留不住东西，星星折了也会潮。你那罐星星呢。我从抽屉里摸出那颗她还我的星，放在桌上，棱角被摸得发软，颜色暗了一点。

陈默拿起来看了一眼，又放下，说就一颗啊。我点头，说十五颗停在她那里，一颗停在我这里。他没说话，拍了拍我的肩，手心很暖，带着写字捂出的汗。

夜里雾水打在窗上，细细密密，聚成小滴往下滑，留下一道道水痕。江苒收拾书包的声音从前面传来，拉链声，书本碰桌声，还有罐子轻轻一晃的声响。我抬头，正撞上她的视线。她很快移开，低头把围巾绕了两圈，只露出眼睛。林小满挽住她的胳膊，两人一起往外走，经过我身边时，带起一阵冷风，还有她发尾上很淡的皂香。

我低头继续写题，数字在眼前晃，笔尖却不听使唤，写错一个符号，划掉，重写，纸面洇开一小团黑。

第二周的雾更重。

早上进教室，玻璃上结了一层白，手指划一下，能划出清晰的一道。江苒来得很早，正在擦她的罐子，用袖口一点点蹭，动作很慢很用心。擦完她把罐子举起来看了一眼，又放下，继续写题。我看见她笔下压着一张彩纸，折到一半，星星的角没收好，散着。她盯着那颗半成品看了很久，最后把它夹进了书里，没扔，也没折完。

课间顾远来找我对答案，纸页哗哗翻。他说到一半忽然停了，说你听，磁带声。我侧耳听，前排果然有很轻的沙沙声，是旧磁带转动的动静，带着一点卡顿，一首很旧的调子漏出来，断断续续，听不清词，只觉得慢。江苒戴着一只耳机，另一只垂在桌边，线头晃来晃去。那个旋律我熟，是她以前放给我听的那首，夜里听会想哭的那种。

我想过去，又迈不开腿。

林小满把那只空耳机塞进耳朵里，听了一会儿，眼睛弯了一下，又很快压住。她小声跟江苒说了句什么，江苒点点头，把磁带倒了回去，咔哒一声，很脆。

放学路上天黑得早，路灯泡在雾里。陈默和我并肩走，书包压得肩带发紧。他说，你这两周话少了一半，题倒是写了两倍。我踢了一下路边的小石子，说题会做，星星不会哄。他叹气，说要不我去帮你问问林小满。我摇头，说先别，让她静静。

风吹过来，带着巷口汤棚的香，萝卜的清甜混着骨汤的厚，钻进鼻子，暖了一下，又空了。

倒数第三天晚自习，叶老师把我叫到走廊。走廊灯坏了一盏，一明一暗。她声音温和，问我最近可有心事，笔都拿得太紧了。我说学习压力大。她点点头，说压力大正常，可别把心放空了。心空了，题做得再多，也落不到实处。我捏着衣角，指尖冰凉，说知道了，谢谢老师。回教室时经过窗边，看见小池子方向的雾，厚得像盖了一床被子。

最后一晚，我写完最后一张卷子，教室只剩我们几个。陈默趴在桌上，含糊不清地说，终于熬完了。江苒也在，她把那只玻璃罐往桌心推了推，罐底十五颗星星轻轻晃，碰出细碎的声。

我盯着那罐星星，忽然很想问她，那半颗没折完的星，还折吗。

话到嘴边，又咽了回去。嘴里还留着中午那颗海盐糖的淡咸，舌尖发涩。

值日生关了一半灯，光线暗下来，雾气从门缝钻进来，贴在脚踝上，凉凉的。大家陆续起身，椅子腿蹭着地面，发出刺耳的响。江苒背起书包，抱起罐子，走到门口又停住，回头看了我一眼。那一眼很短，灯光落在她眼睛里，亮了一下，又灭了。

我心跳得很快，伸手去摸口袋里那颗星，纸面已经被体温焐软。

人都走后，我回到座位，发现桌肚里多了一样东西。

是一颗纸星星，折得不算紧，角上微微散开，颜色是她最常用的那种，带着一点潮气，仿佛刚折好不久。星星下面压着一小截磁带，棕色的带子绕成小圈，摸上去滑滑的，凉凉的。

窗外雾声很轻，走廊尽头传来脚步声，一下，又一下，停在了我们班门口。


第49章 调整信

冬初，南雾县的雾沉得化不开，早自习还没开始，教室只亮了半边灯，风从窗缝挤进来，带着干冷。林小满把一封叠得很整齐的信放在我桌角，说有人托她带给我。我一眼认出那是江苒的字，纸角压得很平，边上系了一颗小小的纸星星，纸星星的角被指尖压得服帖。

我把信攥在手心，纸面微凉，指尖能摸到折痕，折痕深而直，是反复对折压出来的。我没敢立刻打开，心跳慢慢变快，喉咙有点发干，手心也沁出薄汗。陈默从后门进来，看见我的样子，把书包放下，低声问我怎么了。我摇摇头，说没事，只是忽然有点不敢看，指腹在信封边角来回摩挲，把纸边都捻软了。

上午的课我听得很恍惚，黑板上的字忽远忽近，粉笔灰落在讲台上，带着干燥的气味，暖气片在墙角轻轻响，烘得指腹发干。风从窗缝挤进来，带着远处海上的咸，吹得窗帘轻轻晃动。我把信夹在书页里，书页间还夹着之前那封冷静信的回执，纸面相蹭，沙沙轻响。偶尔瞥一眼，心里像有潮水在退，又在涨，一会儿想拆，一会儿又怕看。

中午铃响，教室里椅子拖动的声响混成一片，我独自去了操场边的老槐树下，那里平时很少有人来。叶子早落尽了，枝子在灰白的天上，底下积着一层干叶，风一过就打着旋，踩上去有很轻的碎裂声。我坐下来，把书包垫在身后，把信放在膝头，深吸一口气，冷香钻进鼻腔，才慢慢展开。手指先把信封的折口一点点挑开，尽量不撕破，再把信纸抽出，两页纸被汗洇得有点贴在一起，我用手掌把它们分开，按在膝头捋平。

江苒在开头写，见字如面。她说这些日子想了许多，夜里睡不着，就把心里的潮翻来覆去地看。她说自己以前太跟着情绪走，开心就靠近，难过就躲开，让身边的人都很累。如今她慢慢调整好了，能规律作息，也能安静看完一整本书，夜里不再翻来覆去。

她写：我调整好了，能好好睡觉，好好看书，把缠在一起的线慢慢解开了
她写：也希望你别把寄托放在别人身上，包括我，一个人若总是望着别人，就容易忘记自己的路，要把脚步放回自己这边

看到这里，我眼眶有点发热，手不自觉把纸面按得更紧，指节都白了。风吹过树梢，一片干叶子落在我肩头。我把叶子拿下来，捏在指间，叶脉清晰，边缘卷脆，一使劲就断成两半。

她继续写，说这话并非要推开我，恰恰相反，是想走得更近一些。过去我们像两根缠得太紧的线，彼此都喘不过气。如今她想学着松开一点，各自站直，再好好并肩走。她问我，愿不愿意和她重新开始，把以前的别扭翻过去，重新把步子对齐。

信尾她画了一颗小星星，旁边写着，纸星星给你留着，海盐糖也还有，若是和好，我们就一起分掉。星星画得很小，角尖轻轻翘起。

我把信纸贴在胸口，闭上眼睛，纸面被掌心的汗洇得有点软，贴在皮肤上。远处传来上课铃声，悠长干净，操场上几乎没有人，只有风把旗杆上的绳子吹得一下一下响，海水的咸味从南雾县方向飘来。

我把信慢慢折回去，动作很慢，先对齐边角，再用指甲压出折痕，把信封的口折得方正，系星星的线也重新绕好，打个结。做完这些，手还是抖的。我从水杯里倒一点热水润润喉，热水烫得舌尖一紧，咽下去胃里暖了一下。树荫外蝉鸣更响，我站起来，把信揣进胸口口袋，按了按，让它贴紧心口，才往教室走。

下午我找到江苒时，她正和顾远在走廊说话，风把她的发梢吹得轻晃。看见我，她愣了一下，眼里有期待，也有不安，手里捏着半杯豆浆，杯壁沁出水珠。顾远识趣地走开，还拍了拍我的肩膀，低声说，好好说。

我说，我看了你的信。她低下头，手指绞着衣角，轻声问，你觉得如何。我说，我起初有点难受，以为你想疏远我，手里那封信被我按得都皱了。她抬起头，很认真地看着我，说，我想了很久才写下这些，我只是不想你活得那么累，也不想自己一直慌。

走廊很安静，只有风声和远处蝉鸣。阳光透过薄雾洒下来，落在她发梢，泛着柔和的光，脸颊有点热气蒸出的红。我闻到她袖口淡淡的皂香，混着纸张的气味，还有豆浆的甜香。

我说，江苒，你说得对。这些日子我也在想，我把太多心情寄托在你身上，你开心我就安心，你躲开我就慌乱。这样对你不公平，对我也不好，话说出口，手心又出汗了。

她点点头，眼圈微红，说，我们太在意对方，反而忘了照顾自己，连睡觉都忘了。

我说，可我想和你一起改。她愣住，杯子里的豆浆晃了一下。我继续说，我也调整了许多，夜里不再翻来覆去想白天的事，早上会早起跑一圈，出汗之后心里就静了，上课也更专心。我想把自己的路走稳，再陪你走。

她笑起来，眼里有泪光，齿间露出一点光，说，那我们算同时修好了各自的小船吗。我点头，说，以后潮起潮落，我们都不慌，她伸出手，说，那拉钩。我勾住她的小指晃了晃，指尖温热，心里踏实，指腹相触的那一下有点汗，却很稳。

林小满探出头来，笑着说，你们终于不别扭了，声音混着蝉鸣。陈默走过来，递给我一杯热水，说，宋阿婆托人带来的姜汤，热得很，适合今天，喝口压压汗。我握着杯子，热气扑在脸上，喝一口，辣意和暖意一起化开，喉咙都松了。

江苒从口袋掏出两颗纸星星，一颗放我手心，一颗自己留着，纸面被手温捂得有点软。她说，以前叠了许多，都放在旧的课文录音带盒里，如今想一只只送出去，第一只就给你。我把星星举到眼前，光穿过纸缝，透出暖黄的轮廓。

放学我们沿小路往海堤方向走，脚步落在石板上，有清脆的回声，蝉鸣在身后慢慢远去。江苒忽然停下，认真问我，沈聿，若以后我又钻牛角尖，你会如何。我说，我就把这封信拿出来，再读一遍，再陪你走一段。她说好，我也如此对你。

海风迎面吹来，带着咸味，吹乱她的头发，暑热被风吹散一点。我伸手帮她把发丝别到耳后，她脸颊微凉，耳朵有点红。我们没再说话，只是并肩站着，看潮水慢慢漫上来，又轻轻退下去，浪花被暑气蒸得有点白。

临别时，她把信封塞回我手里，说，这封调整信，你要收好，以后若吵架，就拿出来看看，别再把寄托全压在我身上。我点头，把信折好，放进口袋，按紧。她挥挥手，转身跑开，书包上的挂饰轻轻晃动，发尾在风里划出小弧。

晚上回到家，我把纸星星放在窗台上，窗外蝉鸣已经低了，暑气还闷在屋里。我把信重新拿出来，用手掌一遍遍抚平，把星星摆在信边，瓶里的旧星星影子晃在墙上。我拿出日记本，笔尖落在纸上，却迟迟没有写。因为我知道，和好才刚刚开始，而潮汐深处，似乎还有一封没拆开的信，正等着我。


第50章 驿站

高二初冬，雾散得比前些天快，风却更凉了。

放学铃响过后，教室里只剩收拾书包的动静。拉链声，书本磕桌角声，还有椅子腿蹭地的轻响。陈默拍了拍我的肩，问我去不去汤棚喝一碗热的。我摇头，说要去驿站取包裹。他挤眉弄眼，说又是书吧，你这学期收的心意可真多。我笑了一下，把围巾绕紧，推车往外走。

巷子里的风贴着脖子钻，墙角的草尖上挂着霜白。空气里有汤棚飘来的骨汤气，暖了一瞬，又被风吹散，混着远处传来的潮汐味。

驿站开在巷口拐角，门脸不大，灯却很暖。橘黄的光从玻璃门漏出来，落在青石板上，映出一小片亮。推门进去，热气扑面，混着纸箱的潮味，还有胶带淡淡的胶味。货架上堆满包裹，大的小的，层层叠叠。老板娘戴着袖套，正拿着裁刀划纸箱，刺啦一声，干脆利落。

我报了名字，她弯腰去翻。纸箱蹭着地面，发出闷闷的响。我搓了搓手，指尖被风吹得发木，这会儿被暖气一烘，微微发痒。

门帘一晃，又有人进来，带着一身凉气。

是江苒。

她穿着厚外套，围巾围到鼻尖，只露出一双眼睛。怀里抱着书包带，肩上还沾着细小的雾水。她看见我，脚步顿了一下，眼睛弯了弯，又很快压住，说，好巧，你也来扛箱子。

我说，顺路。她把围巾往下拉了拉，露出冻得发红的鼻尖，说，我才不信，顺路能顺到驿站里来，顺路费也要收的。

老板娘把两个包裹都搬了出来，一个长条形的，是我的，胶带缠得紧紧的，一个方方正正的，是她的，箱面印着书的纹理。江苒伸手去抱，试了一下，没抱动，箱子角磕在货架上，咚的一声，震得灰尘轻扬。她吐了吐舌头，说，里面是书，叶老师帮我订的，沉得很，搬得手腕都酸了。

我把自己的包裹夹在车把上，说，我帮你搬一段。她摇头，说不用，沉。我说，沉才要帮。她瞪我一眼，说，你这人，帮忙还这么凶。我说，彼此彼此，你拒绝帮忙也挺凶的。

老板娘在一旁笑，说，你们俩说话，跟点鞭炮似的，噼里啪啦。我和江苒对视一眼，都没忍住，笑了。暖气烘着脸，刚才那点凉意散了些。

出门时风又扑上来，凉意顺着袖口钻。江苒把箱子放在我的车后座，用松紧绳固定好，手指被绳勒得发红，我帮她把绳头绕两圈，打结拉紧。自己抱着我的那个长条包裹，轻轻扶着我的肩，肩头传来她掌心的暖。她说，走吧，车夫，声音贴着风。我说，得令，坐稳了，脚一点，车就往前滑去。

车轮碾过湿路面，发出细碎的沙沙声。路灯一盏一盏亮起来，光晕泡在薄雾里，软软的一团。江苒在后面晃着腿，鞋尖偶尔碰到我的脚后跟。她说，你那个长条包裹里是什么。我说，还没拆，摸着像画轴，又像裹起来的纸。她说，该不会又是纸星星吧，折都折不完。我说，星星在你那儿停了十五颗，在我这儿停了一颗，你还好意思说。

她伸手轻轻掐了一下我的肩，说，就一颗你还记仇。我说，不记仇，记挂。她在后面安静了一会儿，风声从耳边过，带着她发尾很淡的皂香。她小声说，那半颗没折完的，我夹在书里了，角总收不好，折了几次都散。

我说，我教你啊，我手法比你稳。她哼了一声，说，你稳，你上次折的那颗，肚子都是瘪的。我说，瘪的也是心意。她说，心意瘪了可不行。我说，那你教我。她说，看你表现。

车子拐过小池子，池面结了很薄的一层冰。江苒说，停车，我想看一眼。我捏了闸，脚撑地，凉气从脚踝往上爬。她抱着包裹走到池边看了看，说，去年这会儿，冰还没结呢。

起身时她忽然问，你那颗星还带在身上吗。我从口袋里摸出来，纸面被焐得发软，棱角都钝了，颜色都被手汗浸得深一点。她接过去，对着路灯看了看，纸星在光里透出暖黄，说，都摸旧了，旧得像住了人。我说，旧了也留着，旧的才踏实。她把星星还给我，指腹擦过我的掌心，凉凉的，又很快暖起来，像把风捂热了。

继续往前走，路变窄，车不好骑，我们就推着走，车轮在石板上轻轻颠。江苒抱着长条包裹，边走边用手指敲纸箱，笃笃笃，像敲鼓，声音在巷子里回荡。她说，林小满今天又把糖分错了，把海盐糖分给了顾远，顾远直皱眉，说怎么是咸的，像喝了海水。我忍不住笑，她也笑，眼睛弯成月牙，雾水落在睫毛上。

笑完她又问，陈默最近熬夜了吧，眼下都青了，像没睡醒。我说，他说题难，夜里多写了一会儿，灯亮到半夜。她叹口气，说，你们男生，怎么都喜欢硬扛，硬扛又不叫人。我说，你不也一样，耳机里放着那盘旧的课文录音带，眼圈红了也不说，盒子都捂热了。她踢了一下路边的小石子，石子滚进水洼，说，那盘带子转得慢了，调子都拖长了，听着像打瞌睡。我说，回头我帮你紧一紧，螺丝拧一拧就好。她轻轻哦了一声，耳尖有点红，被围巾遮住一半。

走到巷子中段，汤棚的香气飘过来，骨汤的热气混着姜味，肚子跟着叫了一声。江苒哈哈笑，说，车夫饿了，饿得肚子打鼓。我说，乘客也别笑，你肚子刚才也响了，像小鼓。她不承认，说那是纸箱响，是胶带在叫。我说，纸箱会叫，那成精了，要收过路费了。她赶紧扶住车把，说，慢点，书摔了叶老师要心疼的，纸角会折的。

我们把车停稳，把绳子紧了紧，指尖都勒得发白。她的手指被勒得发红，我伸手帮她揉了一下，掌心贴着她的指背，暖意传过去。她缩了一下，又没躲开，说，你手好凉，像冰块。我说，骑车吹的，风刀子似的。她把我的手合在她掌心，捂了一下，又塞回我口袋，说，揣着，暖和，别冻坏了。

那一刻风声都轻了，远处有人在喊名字，声音被雾裹着，听不真切，只有灯光在雾里晃。

她忽然从口袋里摸出一颗海盐糖，剥开，塞进我嘴里。糖纸受了潮，剥时粘手，粘在指尖。糖含在舌根，先是咸，随后化出淡甜，贴着喉咙，暖暖的，像把风含化了。她说，含一颗，推车也有力气，腿不酸。我含糊不清地说，谢乘客赏，糖化在舌尖。她笑，说，不谢，车费里扣，一颗糖换一段路。

又走了一段，宋阿婆小卖部的门开着，里面飘出热水和橘子皮的香，暖烘烘的。宋阿婆坐在柜台后头剥橘子，见我们经过，招手说，苒苒，沈聿，取包裹回来啦，冷不冷。我们应了一声，说包裹沉，先送回去，晚点再来讨杯热水。

拐过巷口，就是分路的地方，风口的风更急。江苒把长条包裹还给我，把自己的方箱子抱下来，抱得有点晃。我说，我送你到门口。她说，不用，就几步路，几步也沉。我说，几步也送，送到底才踏实。她瞪我，我也瞪她，瞪着瞪着又都笑了。她说，吵不赢还非要吵，我算服了你，服得彻底。

她抱着箱子往家的方向走了几步，又回头，把那颗海盐糖的糖纸叠小，塞进我手心，糖纸被捂得发软，说，路上别拆包裹，回家再看，听见没，听话才有糖。我说，听见了，乘客最大，最大就听你的。她挥挥手，转身走远，围巾角被风吹起来，像展翅的小鸟，很快没进雾里。

我推车回家，风吹在脸上，已经不觉得刺了，嘴里那点咸甜还没散，热毛巾的暖还留在指尖。进门放下包裹，长条纸箱上贴着一张小纸条，字很小，是很熟悉的笔迹，墨痕有点洇。我凑近看，只看清前几个字，心就跳快了，指尖在胶带上顿住。

正要撕开胶带，窗外忽然传来很轻的敲击声，一下，又一下，像指尖叩在冰面上，轻得怕惊动什么。


第51章 不想见

风是从海边吹过来的，带着咸味和冷意，巷子里的冷气贴着墙根走，后颈一凉。

冬后的南雾县湿冷得不肯痛快。早上是潮冷，午后太阳出来也不暖，风一阵一阵从操场外的树上刮过来，摇得窗框轻颤。南雾县靠海，雾气散了又聚，潮味裹着寒气，阳光落下来也只是白茫茫一片。我站在小巷口，手插在口袋里，捏着一颗海盐糖，糖纸被手汗洇得发软，没有拆，指腹把纸角捻得发皱。

江苒的消息很短。她说最近不想见了，想一个人待一阵，语气很平，像怕惊动什么。

我盯着那行字看了很久，久到巷口水果摊的橘子清香飘过来，混着海风的咸，混着风刮铁皮的声音，鼻子发酸。摊主把橘子剥开，汁水溅出来，鲜亮的香。我回了一个字，好。手指按下去很稳，像按在一个无声的鼓面上，心里却空了一块，像潮水退后露出的沙，湿凉一片。

回到教室，午休还没散。风扇转得慢，吹不动热气，窗台的玻璃罐被太阳晒得发烫。阳光斜照在桌角的玻璃罐上，里面挤满纸星星。粉的黄的蓝的，都是江苒叠的。她叠的时候指尖翻飞，纸张发出细碎的响，指节会发白，折痕压得很深。她说难过时叠一颗，心会安静些，像把乱线一根根理好。

我拿起一颗放在掌心，纸面粗糙，棱角硌得皮肤发痒，指尖的汗让纸面有点潮。

陈默拍了拍我的椅背，手里捧着一杯热水，热气扑上来，低声问脸色怎么这么差。我摇头说没事，把星星放回去，盖子拧紧，玻璃轻响。他把热水杯推过来，白气升起来，带着温热的水气，杯壁烫手。我喝了一口，喉咙一烫，暖意往下走，却压不住心慌，汗从额头又冒出来。

那种慌很具体，像站在退潮的海边，看水一点点后退，露出湿冷的沙。你知道水会回来，可脚底发凉，不知道要等多久，不知道那条水线会退到哪里。

下午是叶老师的课。她在黑板上写字，粉笔灰簌簌地落，落在讲台沿上。她声音温和，讲潮汐，说月亮牵着海水，人站在岸上，总以为能决定进退，其实多半被推着走，话里带着笑。窗玻璃被晒得发烫，我用指尖划了一下，薄汗透进来，凉意一闪又被暑气盖住。我听得走神，蝉鸣贴着窗缝往里钻，一声接一声。

江苒坐在斜前方，扎着低马尾，露出后颈一小截皮肤，后颈也挂着细汗。她一直没回头，背挺得很直，笔动得很快，像怕一停就会想起什么，笔尖划纸的声响又快又轻。

下课铃响，教室吵起来，风扇的风把纸张吹得翻起。林小满抱着作业本跑来，发丝沾着细小的汗珠，眼睛亮亮的，气息有点急。她问我，江苒中午没吃饭，你见过她了吗，声音压得很低。我顿了一下，说她说最近不想见。林小满啊了一声，本子差点掉下来，又看看江苒的背影，声音小下去，那你怎么回的。我说回了个好字，纸星星在口袋里硌了一下。她瞪我，就一个好字，你就这么答应了。我点头，口袋里的糖纸被捏出细小的脆响，指甲都陷进纸里。

那颗海盐糖是宋阿婆给的。她说心慌时含一颗，咸先出来，甜后出来，忍一忍就过去，热天含一颗也压得住蝉鸣。可我现在连拆开的力气都没有，手指都是软的。

林小满叹气，说你嘴上答应得倒快，答应完脸都白了。她把本子塞给我，让我帮着抱去办公室，自己去找江苒了，脚步很快，带起一阵风。

我抱着那摞本子走在走廊上。纸边蹭着手腕，有点疼，有点热。风从尽头窗口灌进来，带着暑气的闷和海潮的咸，吹在汗湿的皮肤上，黏黏的。

放学时天已暗下来，蝉鸣低了，暑气却没散。

我沿海边小路往回走。潮水声一下一下拍着石头，空气咸而湿，汗在衣领里潮了一圈。我终于拆开那颗糖，糖纸发粘，剥时轻响，粘在指尖。糖进嘴先是咸，咸得皱眉，舌尖发麻，之后才渗出很淡的甜，要很仔细才尝得到，甜味被海风一吹就淡了。

我想起江苒叠星星的样子。她说最难的是收尾，小角要塞进去，不能露出来，不然不好看，也容易散。我当时笑她太要强，连颗星星都不许散。她也笑，眼睛弯起来，有光。现在想起，心口像被小角扎了一下，又痒又疼。

手机震了一下，是江苒。她问，叶老师讲的潮汐，你听了吗，课上都没见你抬头。我说听了，讲月亮牵着海。她说她觉得说得不对，人也不全是被推着走，有时是自己想退一下，退一下才能看清。

我站在风里看灰白的海面。浪翻起来碎成白沫，又退下去，沙滩留下一道深色水线，很快又被新浪盖住，蝉鸣从岸边的树上传来，和浪声撞在一起。我打字很慢，一个字一个字按，拇指上全是汗，屏幕都花了。我说好，那我等你想见的时候。发出去后热气灌进脖子，汗顺着后颈往下淌，我把外套脱下来搭在臂弯，嘴里甜味停了一会儿，又被咸盖过去。她没再回，屏幕暗下去，只剩潮声。

我把糖纸叠小塞进口袋，摸到几颗她之前塞给我的纸星星，纸角扎手，硬硬的，带着她的手温。抬头看天，暑气蒸得天色发白，看不到月亮。可我知道它在那里，牵着这片海，一起一伏。就像她牵着我，我却不敢用力，怕一用力线就断了。

回家放下书包，屋里闷热，风扇转着，吹不散潮。桌上放着半个橘子，皮还新鲜，是奶奶留的。我拿起橘子剥开，汁水沾在指尖，清香驱散一点闷，塞一瓣进嘴，酸甜在舌尖跳了一下。我拿出那盘旧的课文录音带，外壳有点裂，标签上是她小小的字，写着给退潮时听，字迹被手汗洇得有点淡。我把它放进抽屉的旧录音机里，按下播放键，咔哒一声，带子转动的轻响混着电流杂音流出来，她的哼唱很轻，像从很远飘来，被蝉鸣垫在底下。

我坐在桌前，把那颗纸星星拿出来，放在掌心一遍遍转，纸角硌手。我想起上次她发烧时，我把热水递过去，她捧着杯子说烫，却不肯放手，热气熏得她眼睛都湿了。那时我以为握紧杯子就是靠近，现在才明白，有时松开一点，才不会烫伤。

眼眶发热，明明说了好，心里慌得不行，怕她这一退，就退到我够不到的地方。风扇的风把信纸吹得轻晃，我站起来把窗关小，让蝉鸣轻一点。

我在桌边把热水壶拿起，倒一杯热水，热气扑在脸上，烫得眼角都湿了。我把热水捧在手心，一口一口喝，喝到出汗，汗顺着额头往下淌，滴在星星上，纸面洇出深色小点。我又拿热毛巾擦脸，毛巾湿热，贴在皮肤上，像把慌压回去一点。擦完把毛巾拧干，水拧进盆里，哗啦轻响。

做完这些，屋里安静下来，只有带子转动的沙沙声。我躺到床上，枕边放着那罐星星，玻璃被暑气烘得温热，手搭在罐身上，听着自己的心跳，和带子里她的呼吸混在一起。

我对自己说，好，就等，等她想见。嘴上这么说，心里却像潮水被风顶住，进也不得，退也不得，整晚都绷在那里。

就在这时，带子那头忽然停了半拍，接着传来她留的一句很轻的话，像在耳边叹气，我一下坐直，把音量拧到最大，热气和心跳一起撞上来。


第52章 暑假自习

（倒叙·她的视角）那年暑假的事，是倒过来说的。那一间自习室，烫风、空调与蝉鸣，从她的眼睛里再走一遍。

那个秋冬之后，我常常会想起这个暑假。

暑假的风是烫的，吹到南雾中学后门那棵老樟树下，才勉强凉了一点点。

我抱着书包站在铁门外，掌心全是汗，袋子里的笔晃来晃去，发出很轻的响声。门卫室的电风扇呼呼转着，吹出来的也是热气。登记表放在窗口上，纸张被汗洇得发软，我写下名字的时候，笔尖顿了一下，墨水在纸上晕开一个小点。

教室在三楼最西头，是暑假特意腾出来的自习室。

推门进去的瞬间，凉气扑到脸上，我忍不住眯起眼睛。空调嗡嗡响着，风口的叶片缓慢摆动，冷风一阵一阵落下来。屋里已经坐了许多人，大多低着头，没人说话，只有纸页翻动的声音，还有笔尖划过纸面的沙沙声，像午后融化的冰棍水，黏黏地淌在桌上。

我在靠窗那一排找到空位坐下，木头桌面被擦得很干净，还留着淡淡的洗洁精味道。窗帘拉了一半，阳光从缝隙里挤进来，在桌角切出一道亮边，亮边里浮着细小的灰尘，慢慢地飘，慢慢地落。

我把水杯放在左上角，杯壁很快凝出一层薄薄的水珠。我伸手去碰，指尖一凉，水珠顺着杯身滑下来，在桌面上留下一道短短的水痕，很快又干了。

前排有人回头，我下意识抬眼。

是沈聿。

他坐在我斜前方隔着一条过道的位置，穿一件浅色短袖，背挺得很直。他似乎也没想到我会来，视线和我撞上的那一秒，他愣了一下，随即轻轻点头，算是打过招呼。他的桌上很整齐，书按高矮排好，水杯盖得严严实实，旁边放着一块叠成小方的手帕。

我点点头，赶紧低下头，心跳却有点快。

说不清那种感觉。明明隔着几张桌子，明明谁也没有说话，可只要知道他在同一间屋子里，空气的密度好像就不一样了。空调出风的走向，吊扇转动的节奏，甚至阳光移动的速度，都变得可以察觉。

我翻开练习册，逼自己看题。字是认识的，意思却进不到脑子里。耳边是蝉鸣，一声接一声，从窗外的高枝上传进来，被玻璃挡了一下，闷闷的，远远的。后排有男生在小声背单词，声音压得很低，含混不清，像被烫风吹皱的一池水。

我写了几行字，又停下来。

沈聿翻页了。我听见那声纸响，很脆。他写字的时候肩膀几乎不动，只有手腕在动，笔尖落下去，停顿，再抬起，节奏很稳。我不自觉跟着那个节奏呼吸，胸口起伏都放轻了。

上午的时间过得很慢。

十点多的时候，走廊里传来保洁阿姨拖地的声音，拖把蹭过地面，发出绵长的声响。有人起身去接水，椅子腿在地上拖出一声轻响，全班的笔都停了一秒，又继续。沈聿没有动，他拧开杯子喝了一口水，喉结动了一下，又把盖子拧紧，放回原处，分毫不差。

我看着他那个杯子，忽然觉得口渴，也拿起自己的杯子喝水。水已经不凉了，带着一点塑料的味道，喝进嘴里，舌根有点涩。我舔了下嘴唇，继续做题。

中午大家陆续出去吃饭，我磨蹭到最后。沈聿也还在写，他面前摊着一张草稿纸，上面写满了细密的算式。我收拾东西的动作放得很轻，怕惊动他。他却先抬起头，问我去不去食堂。

声音不大，刚好能听见。

我说去。他站起来，把椅子推进去，动作很利落。两个人一前一后下楼，楼梯间很空，脚步声叠在一起，又分开。阳光从楼梯窗照进来，落在台阶上，烫得晃眼。他的影子落在我前面，衣角被烫风带起来一点点。

食堂人不多，饭菜的热气混着消毒水的味道。我打了饭，找了靠边的位子。他端着盘子走过来，自然地坐在我对面。谁也没有提为什么坐在一起，好像这件事不需要理由。

吃饭的时候话很少。他问我上午的卷子做得顺不顺，我说有两道题卡住了。他想了想，说下午可以一起看看。我点头，米饭吃到嘴里，软软的，带着甜味。吊扇在头顶转，风吹下来，把汤面的热气吹散了。

回来的时候，教室里空了一半。阳光移到了过道上，桌椅的影子斜斜地铺着。空调还在响，屋里有股午后特有的困意，混着纸张和汗水的味道。

我趴在桌上眯了一会儿，脸贴着手臂，皮肤被压出印子。半梦半醒间，听见粉笔在黑板上写字的声音，睁开眼，才发现是风把值日表吹得哗哗响，角落的黑板擦掉下来，砸在讲台上，扬起一点白灰。

沈聿已经醒了，在看书。阳光落在他手背上，血管的青色很淡，手指压着书页，指节微微发白。我看了两秒，赶紧移开视线，耳朵有点热。

下午的自习安静得彻底。

我把卡住的题推过去，用笔帽轻轻点了点他的桌面。他侧过身，椅子转了很小的角度，刚好能看见我的本子。他讲题的时候声音压得很低，气息很近，带着薄荷糖的凉味。我闻到他袖口上淡淡的皂香，还有纸页被反复翻动的旧味道。

他写步骤的样子很认真，笔尖顿住的地方，会用指腹点一下，纸上留下很浅的痕迹。我跟着他的思路走，脑子一点点转起来，原本堵住的地方松开了，像被空调水冲开的细沙。

懂了。我小声说。

他嗯了一声，把笔还给我。笔杆上还留着他的温度，握在手里，热热的。我把笔攥紧，又松开，在本子上把步骤重新写了一遍，字迹有点抖。

窗外的蝉鸣渐渐弱下去，云把太阳遮住，屋里的光暗了一瞬，又亮起来。烫风从窗缝挤进来，吹动我额前的碎发，痒痒的。我抬手把头发别到耳后，指尖碰到发烫的耳朵，自己都吓了一跳。

快结束的时候，管理员进来登记明天的座位，说空调要修，可能要换教室，让大家先别把书全留下。我把书一本本装进包里，拉链拉到一半，卡住了。我使劲拽了一下，还是不动。

一只手伸过来，帮我把卡住的布边拨出来，拉链顺滑地合上了。

是沈聿。他的指尖碰到我的手背，很快，又很凉。我愣住，抬头看他，他却像没事人一样，把自己的包背好，轻声说，明天早点来，占靠窗的位置。

我抱着包站起来，心还在跳。走出教室的时候，晚霞正漫上来，天边软软的，带着热气的余温。楼道里全是下楼的学生，脚步声，说话声，笑声混在一起。

走到校门口，我想起水杯忘在桌上了，回头跑回去。

推开门，自习室已经空了，空调关了，热气重新聚拢。我的杯子孤零零立在桌角，旁边多了一本陌生的草稿本，封面折了一个角。

我翻开，里面夹着一张小纸条，上面的字很瘦，很稳。

明天见，别迟到，靠窗的位置给你留着。

我把纸条捏在手心，纸面被汗洇得发潮，字迹却一点没花。杯子还温着，桌面还留着白天那道浅浅的水痕。窗外晚霞沉下去，蝉鸣又密起来。我回头看向门口，管理员正把新贴的换教室名单压平，浆糊的味道飘过来。我走过去，在密密麻麻的名字里，一眼看见我和他被排在了同一行。

记忆收到这里就断了。再抬头，已经是眼下的秋冬。空调的嗡鸣远了，蝉鸣也远了，可那张纸条的潮气，好像还留在手心里。


第53章 十八颗

冬雾仍来得很早。

放学后，教室里只剩下暖气管里水流的细响，空气里留着粉笔灰和潮气混在一起的味道。我收拾好书包，抬头看见江苒还坐在靠窗的位置，指尖捏着一张浅蓝色的纸条，正低头折着什么。窗外是化不开的白，远处的操场只剩下一圈模糊的轮廓。

我把书包放在桌角，在她对面坐下来。

“还不走吗？”我问，“雾大了，等下看不清路。”

她抬头看我，眼睛里有笑，又藏着一点躲闪，额头沁着细汗。她把手里的东西举起来给我看，是一颗小小的纸星星，五个角鼓鼓的，颜色是天空放晴之前的淡蓝，纸面被指温捂得有点软。

“折星星呢。”她说，“林小满给的纸条，说暑热里折这个，心会静下来。”

桌上放着一个透明的小罐子，里面已经装了大半罐，粉的黄的蓝的，堆在一起，泛着柔和的光。罐子旁边还整齐摆着几颗没放进去的，排成一小排。

我伸手数了数，加上她手里那颗，刚好十八颗。

林小满从后门探头进来，手里抓着一把橘子，丢了两瓣在我们桌上。

“你们快点，雾大了，赵晴刚才差点走错出口。”她说完又跑远了，脚步带起一阵风。

江苒剥开一瓣橘子，放在嘴里。她把橘子皮抚平，垫在星星下面，说这样星星不会沾上桌上的灰。

“十八颗。”我说，指腹在罐身上轻点，“你数过吗。”

她点头，把星星一颗一颗捡起来，放进罐子里。指尖碰到玻璃，发出细碎的碰撞声。她数得很慢，数到最后一颗时，抬头看了我一眼。

“十八。”她轻声说，“正好十八，不多不少。”

陈默抱着篮球从走廊经过，停在门口喊我，问要不要去操场投几个球。我摇头，说雾大看不清筐。他笑了笑，又跑远了。

教室里又只剩下我们两个，还有风从窗缝挤进来的冷气，带着橘子的甜。

我拿起一颗浅黄色的星星，放在指间转。纸面有点粗糙，边缘被她压得很紧。上面还留着她指尖的温度。

“折这么多，要许愿吗？”我问，声音轻得怕惊动蝉。

她抱着罐子，下巴抵着盖子，头发垂下来，遮住半边脸，发梢沾着汗。

“算是吧。”她说，声音闷在盖子上，“不过这个愿望有点奇怪，我还没想好要不要讲，讲了怕不灵。”

“和谁有关？”我追问，指尖把星星转得更快了一点。

她沉默了一会儿，手指在罐身上轻轻敲着，敲出一串轻响，和蝉鸣重在一起。

“和二十七有关。”她说，声音更轻了。

我愣住，手里的星星差点掉下去。

“二十七？那是什么。”

窗外的雾更浓了，蝉鸣却更响，远处传来顾远和何晓说话的声音，隐隐约约，听不清内容，被暑气裹住。叶老师抱着作业从走廊走过，脚步声停了一下，又走远了，手里的作业本被风吹得翻起一角。

江苒把罐子转了一圈，让里面的星星换了个方向，粉色的沉下去，蓝色的浮上来。

“现在还不能说。”她小声说，眼睛看着罐子里晃动的星，“说了就不灵了。等以后，时机到了，我再告诉你。你别问了，好吗，别追了。”

我到嘴边的话，又咽了回去，喉咙有点干。她眼神亮亮的，又沉沉的，像雾后面的水面，藏着光又藏着影。我忽然觉得，如果追问下去，会碰到她藏起来的东西，会把这点静也打破。所以我点了点头，说好，我不问，等你想说。

她松了一口气，笑了，肩头也松下来。

我换了话题，指着她身边那盒旧的课文录音带问，这是什么，带盒的边角都磨白了。

那盒带子外壳已经磨花了，标签上的字迹模糊不清，只能看出一点蓝色的笔画，是那两颗星的痕迹。拿起来闻了闻，有股旧纸和灰尘混合的味道，还有一点潮气和橘子皮的甜。

她说，这是之前留下的课文录音带，本来听英语的，标签被她描过。放在星星旁边，看着，心里觉得踏实，空了就摸摸。

我轻轻晃了晃，能听见很闷的沙沙声，带轮轻响。

“还能听吗？”我问。

她摇头，说现在没有机器了，就是留个念想。放在星星旁边，看着，心里觉得踏实，像把日子折了一下。

我把带子放回去，和星星罐并排放在一起。旧旧的带子配着亮亮的星星，看起来竟然很搭，像时间被折了一下，暑气都被压平了。

江苒剥开另一瓣橘子，递给我，指尖沾着汁水。

“你吃吧，我还有很多，酸的能醒神。”

橘子在嘴里化开，酸甜漫上来，混着暑气，舌尖一凉。我看着她，她也在看我，嘴角带着笑，可那笑里藏着一点我看不懂的东西，像雾里藏着的灯，又像蝉鸣里藏着的心跳。

秦浩在楼下喊了一声，说车棚要锁门了。声音穿过雾和蝉鸣，变得很薄很远，像隔着水。

我站起来，背起书包，带子把肩头勒出一道汗痕，说走吧，再不走要被锁在学校了，锁了就只能听蝉了。

她把星星罐放进书包侧兜，又把旧带子放进书包最里面，拉好拉链，动作很轻，像在安置贵重的东西，指尖在拉链上停了一下，确认拉紧。

走廊里雾气很重，蝉鸣贴着墙，灯光晕开，变成一团团暖黄的光。我们并肩走着，脚步声在空荡的走廊里回响，汗在后颈薄薄地起。

走到楼梯口时，她忽然停下来，叫我的名字，声音被蝉鸣衬得很轻。

“沈聿。”

我回头，看见她站在雾和灯光中间，脸被衬得很白，发梢还沾着汗，睫毛上沾着细小的水珠。

“怎么了？”我问。

她摇摇头，把滑下来的书包带子拉回去，指节有点白。

“没什么。就是想叫叫你。”她说，声音软软的，“叫一下，觉得安心，蝉再吵也不慌了。”

我们继续往下走，雾气扑在脸上，凉凉的，混着蝉鸣和橘子皮的香，又有点潮。我能闻到她头发上淡淡的香味，混着纸星星的味道和汗味。

到了校门口，赵晴撑着伞跑过去，喊我们快点。林小满在前面回头，朝我们挥手，喊江苒明天继续折，暑气里折星星最静。

江苒大声应了一句好，声音穿过雾。

我看着她，又想起那句话。愿望和二十七有关。二十七是什么，是天数，还是她心里的一道坎。我想问，又怕问了，她会收回刚才的笑。

她忽然从书包侧兜里摸出一颗纸星星，塞进我手里。那颗是浅粉色的，角折得最鼓，还带着她书包里的温度和橘子皮的微香。

“这颗给你。”她说，声音轻得像怕惊动暑气，“十八颗里，多出来的一颗，算例外。”

我握紧那颗星星，纸角硌着掌心，有点疼，又有点暖，汗让纸面有点潮。

“你说正好十八颗，怎么还有多出来的。”我问，指尖把星转了一下。

她眨了眨眼，睫毛上的水珠颤了一下。

“因为你是例外。”她说完，转身跑进雾里，很快就不见了，脚步声被蝉鸣盖住。

我站在原地，掌心的星星被手汗微微浸湿，身后传来宋阿婆递橘子的声音，热毛巾的香也飘过来，混着蝉鸣。

我把星星放进口袋，和那半瓣没吃完的橘子放在一起。回到家，我把星星放在桌上，对着灯看了很久。浅粉色的纸面透出光，能看见里面折叠的痕迹，一层压着一层，像把暑气都折进去了。

我忽然想起，她说愿望和二十七有关时，手指一直在摸那盒旧录音带，像在确认什么，又像在给自己打气。

那盒带子里，是否藏着她没说出口的下半句。而我手里这颗多出来的星星，又算什么，是十八之外的例外，还是二十七的前奏。

窗外雾气未散，蝉鸣渐低，灯光把星星的影子投在墙上，小小的，晃晃的。

我把星星握紧，明天见到她，我到底要不要问清楚，二十七背后藏着的人，会不会是我。


第54章 请假

高二的冬，雾气比往常更沉。

早自习的时候，我一眼就看见江苒的位置空着。

桌子很整齐，书摆得齐齐的，靠窗那盆薄荷蔫了一片叶子。她一向会提前到，会把窗推开一条缝，让风进来。可今天窗是关着的，玻璃上凝了一层薄薄的水雾。

陈默从后面拍我一下，低声问，她没来吗。

我说，兴许是迟了。

话是这么说，心里却有点空。

第一节课后，叶老师站在讲台上，说江苒的江家阿婆病了，请了两天假，让大家把笔记收一收，回头给她带一份。

教室里静了一下，林小满回头看我，眼神里有点担心。顾远把笔转了一圈，又停住，轻声说，老街那边湿气重，老人入冬容易生病。

我点点头，没说话。

中午的时候，林小满把一个布袋塞给我。

她说，这是江苒昨天托我带的海盐糖，说要给江家阿婆的，结果今早没来，袋子还留在抽屉里。你顺路的话，能不能跑一趟老街。

我接过来，布袋很轻，里面糖块碰着，发出很碎的响。

我说好，我去送。

她又叮嘱，见到江家阿婆就说，江苒请了假，很快就回去，让江家阿婆安心吃药。

我把布袋塞进外套口袋，糖的甜味混着布料的潮气，贴在掌心，有点暖。

下午的风很大，吹得走廊尽头的窗框直响。何晓抱着作业经过，问我，你要去老街吗，帮我把这本练习带给她吧，她落下了。

我说行。

她把本子递过来，封面上贴了一颗纸星星，折得很小，边角有点翻。她笑了笑，说这是江苒上次折着玩的，夹在里面当书签，你别弄丢了。

我说放心。

放学后，我骑车往老街去。

雾山市的雾到了这个季节，总是傍晚先起。南雾县这头，河面白茫茫的，看不清对岸。骑到老街口的时候，天已经暗了一半，路灯还没全亮，青石板上浮着一层水光。

老街两边多是旧房子，木门矮墙，墙根长着青苔。风一吹，檐下的灯笼晃，影子也跟着晃。

我把车停在巷口，步行进去。

江家阿婆家在巷子深处，门口有一棵歪脖子的树，树下堆着几只空坛子。我记得江苒说过，江家阿婆喜欢在门口晒太阳，晒皱了满脸的笑，会给她剥糖吃。

可今天门口很静。

木门关着，上面挂着一把小锁。锁孔里塞了一点灰，像是几天没动了。门缝里透出一点暗，连灯都没开。

我敲了敲门，喊了一声，江家阿婆。

没人应。

又敲了几下，还是没人。

隔壁的门吱呀一声开了，探出一位老伯。他上下打量我，问，你找谁。

我说，我找江家阿婆，给她送东西。她家江苒是我同学。

老伯哦了一声，摆摆手，说江家阿婆前几天身子不爽，一直卧床。前天有个远房亲戚来，说要接她去住几天，门就一直锁着。

我愣了一下，问，那江家阿婆现在不在这里吗。

老伯摇头，说应该不在了。那天走得急，锅还放在灶上，还是我家老婆子去给端下来的。

风从巷子穿过去，凉得刺骨。我把口袋里的布袋攥紧，糖块硌着手心。

我说，那您知道她去哪了吗，江苒请假回来，肯定要去看她。

老伯想了想，说好像是往雾山那边去了，具体哪条巷子，我也说不清。她们家的事，一向少跟外人讲。

我谢过他，又站在门口等了一会儿。

天色更暗了，巷子里飘来饭菜的香，还有潮湿的柴火味。远处有人在收衣服，竹竿碰得直响。近处这扇门，却一点动静也没有。

我把耳朵贴近门缝听了听。

里面很安静，安静得能听见自己的呼吸。木头上有股旧味，混着淡淡的药味，像是前几天熬过什么，味道还没散。

我想起江苒的样子。她平时话少，可一提江家阿婆，眼睛就会亮。她说江家阿婆耳朵背，听不清，总要她凑近了大声说。她说江家阿婆记性也差，糖放在哪里，转头就忘，却记得她爱吃什么口味。

如今她请了两天假，说是江家阿婆病了。可江家阿婆家的门锁着，人也不在这里。那她回去的地方，又是哪里。

我心里有点发沉。

把练习本和布袋放在门前的石阶上，我又觉得不妥。夜里雾重，糖会潮，本子也会潮。想了想，还是把东西收回来，准备带回去。

就在起身的时候，我看见门槛底下塞着一点东西。

是一颗纸星星。

很小，折得有点歪，颜色褪淡了，沾了些灰。像是被人匆忙掉下的，又像是特意留下的。

我把它捡起来，放在掌心。星星很轻，几乎没有重量，可看着它，心里却一跳。

江苒折的星星，我认得。她习惯把最后一个角往里压，压得很紧，别人学不来。这一颗，就是她的手法。

她来过这里。

可门锁着，屋里没人，她什么时候来的，又去了哪里。

我把星星攥进手心，重新敲门，这次用力了些。

江家阿婆，江苒，有人在吗。

巷子回声很空，落叶被风卷起来，擦着墙根走。

没有回答。

我退后一步，看向高处那扇小窗。窗是半掩的，帘子垂着，被风吹起一角，又落下。那一瞬间，我仿佛闻到屋里飘出一点旧磁带的味道，闷闷的，带着潮气，像是很久没转动的带子，又被人按了一下。

可再看，窗帘不动了，什么也没有。

老伯在隔壁喊，孩子，天黑了，早点回吧。江家阿婆回来，我帮你带话。

我说好，谢谢您。

我把布袋重新系紧，把那颗星星小心地夹进练习本里，和那颗书签放在一起。两颗星星并排躺着，一新一旧，像在说着什么。

骑车回去的路上，雾更大了。

回到家，我把东西放在桌上，给林小满去了个话，说老街没见到人，门锁着，江家阿婆像是被接走了。

她在那头沉默了一会儿，说，江苒今天也没回我话，兴许在忙。你把糖先收好，明天我们再问问叶老师。

我说好。

挂了话，我坐在桌前，看着那两颗纸星星发呆。

窗外风声渐紧，玻璃上起了雾。我伸手擦了一下，雾气又很快聚拢，怎么也擦不干净。

布袋里的海盐糖，隔着布，甜味一点点透出来。可送糖的人不在，收糖的人也不在，糖就只能放在这里，等着。

我把练习本翻开，江苒的字很清秀，最后一页写了一半，空着半行，像是走得很急。

夜深的时候，风停了一会儿。

我忽然想起临走时那扇半掩的窗。帘子落下之前，窗台上好像放着什么，黑乎乎的一小块，看形状，像是一盘旧磁带。

江家阿婆家，为什么会有旧磁带。

而那颗掉在门槛下的星星，又是谁留给谁的。

我把星星拿出来，对着灯看。纸面粗糙，折痕处发白。在灯光下，我看见星星的一个角上，有一点很淡的潮气，像是被人握在手心很久，又轻轻放下的。


第55章 绷带夜

高二那年入冬，夜来得很早。

晚饭后雾又漫进来，贴在窗玻璃上，白乎乎一层。我坐在桌前叠纸星星，指尖被纸边狠狠割了一下。起初没觉得疼，低头才看见血珠冒出来，圆圆一颗，顺着指肚往下滑。

我自己的姐姐凑过来看了一眼，说家里绷带用完了。她起身去拿外套，动作很快，头发随便挽一下，露出额头。她说她骑车去买，很快回来，让我在家按住伤口。

我说我去。她把我按回椅子上，掌心暖暖的，带着洗衣粉的香。她说外面雾大路滑，你方向感差，等丢了还得我去找。她笑起来眼睛弯着，语气轻松，像在说一件很小的事。

车铃在楼下响了一声，清脆，又很快被雾吃掉一半。我跑到窗口往下看，只能看见一团晃动的灯影，我姐骑着旧自行车，围巾在身后飘一下，转过巷口就不见了。

我用纸巾按住手指，血慢慢洇开，纸面湿软，贴在皮肤上。我坐不住，干脆拿了件厚外套下楼，站在巷口等她。

巷口风很大，带着海的腥气，往衣领里钻。路灯罩着雾，光晕散开。远处有潮声，一下一下，衬得巷子更静。

我把手揣进口袋，另一只手按着伤口。血好像止住了，指肚跳着疼，一阵一阵。嘴里有点干，我摸到口袋里一颗海盐糖，是江家阿婆上次塞的，就是住在晒网场边、总把糖揣在围裙兜里的那位。糖纸在指间沙沙响，我剥开含进嘴里，先是咸，舌尖一麻，随后才有淡甜漫上来。

巷尾小卖部的灯还亮着，暖黄一小块。老板娘的声音传出来，招呼谁早点回，雾大了。我点点头，又觉得她看不见，笑了笑。

等了没多久，陈默从巷子里出来，推着车，车筐里放着一摞练习册。他看见我愣一下，问这么大雾怎么站在这里。我举了举按着纸巾的手，说我姐去买绷带了。他哦了一声，把围巾往下拉一点，露出冻红的鼻尖。

他说叶老师还在教室批作业，林小满问起江苒，说她这两天话很少，叠星星也慢。

我心里一紧，问她还好吗。陈默摇头，说不上来，就是安静。他推车走了，车轮压过湿叶，响声很快被雾盖住。

我继续等。

风把糖的甜味吹散一些，咸味倒留在舌根。手指的疼渐渐清晰，纸巾有点松，我重新按紧。血腥气混着海腥气，鼻子发酸。

我想起江苒叠星星的样子。她说小角最重要，藏好了，星星才不会散。我总塞不好，她笑我心急，把我叠坏的那颗收走，说放在罐子最底下。

想到这里，指尖又跳着疼一下。我低头看，纸巾上红了一小块，像星星尖上的一点颜色。

巷口第一盏路灯忽然闪了两下，灭了。

光晕一下收走，眼前暗了一块。我抬头看，灯罩上沾着水珠，黑沉沉的。心里没来由地慌一下，想起我姐骑车拐弯的样子，围巾飘起来，很快不见。我掏出手机想问她到哪里了，又怕她骑车看手机不安全，把手机塞回去。

雾更浓了，吸进鼻子里凉凉的，带着湿土气。耳朵里潮声变大，又像是血在往头上涌的声音。我来回走了几步，鞋底蹭着地面，沙沙响。手心出汗，外套口袋内衬贴在手背上，潮潮的。

第二盏灯也灭了。

巷子一下暗了大半，只剩小卖部那点暖黄还撑着。我喊了一声姐，声音撞在雾里，没有回音。我又喊一声，嗓子发紧，尾音有点抖。

小卖部老板娘探头出来，说别急，雾天灯丝受潮，老跳闸。我点点头，手却抖得厉害，按不住纸巾。

我想往雾里走几步去迎她，又怕走岔了，反而错过。脚像钉在湿地上，凉气顺着裤腿往上爬。

就在这时，巷子深处传来一声响，哐当一声，金属砸在地上，又拖了一下。

我脑子嗡的一声，血全往头顶冲，手指的疼都忘了。我朝着声音跑过去，雾扑在脸上，湿漉漉的，睫毛很快沾了水，看东西模糊。鞋踩进水洼，凉水溅上脚踝，冰得一缩。

我大喊姐姐，声音劈了。没有人应，只有车链空转的哗啦声，一下一下，像在挣扎。

我跑得更快，胸口发烫，喉咙里全是铁锈味。转过那棵歪脖子树，雾稍微薄一点，我看见旧自行车倒在地上，前轮还在转，辐条晃出虚影。我亲姐坐在旁边地上，一手撑着地，一手按着膝盖，围巾散开，沾了泥水。

摔倒的是我自己的姐姐。

我扑过去跪在她身边，膝盖磕在石子上，生疼，也顾不上。她的手很凉，掌心全是灰。我问摔到哪里了，声音抖得不成样子。她抬头看我，先是笑，说哎呀被你看见了。她裤腿蹭破了，膝盖上擦出一片红，血混着泥水往下渗，看着吓人。

她说路太滑，拐弯时车把打滑，人就摔了。她说东西没摔坏，你看。她把怀里的纸袋举起来，纸袋淋湿了一角，里面露出绷带卷，还有几颗江家阿婆家的海盐糖。糖纸在雾里闪着很碎的光。

我鼻子一酸，眼泪差点下来，赶紧低头去扶车。她按住我的手，说先别管车，先管人。她把纸袋塞给我，说给我看看你的手。

我把纸巾拿开，伤口已经凝住，翻着一点白皮。她皱眉，说口子虽小，边上不齐，得好好包。她撕开绷带包装，棉布味一下散出来，混着药水气，有点冲。她让我把手伸过去，绷带一圈一圈绕上来，粗糙的纹路蹭着皮肤，紧紧的，暖暖的。她的呼吸落在我手背上，热热的，带着雾夜的凉。

我说该包的是你。她笑，说我皮厚，你还要叠星星。我抢过剩下的绷带，蹲下去给她包膝盖。她看着我，伸手揉我的头发，说长大了。

雾落在我们肩上，细细一层水。我闻到她外套上的香皂味，还有自行车链条上的铁油味，混在一起，忽然觉得很安心，又很难过。安心是她还在，难过是她为我跑这一趟。

她站起来试了试腿，说没事。她把车扶起来，把纸袋往我怀里塞了塞，说糖是顺手拿的，压惊用。她剥了一颗塞进嘴里，腮帮子鼓起来。

我扶着车把，和她一起往回走。脚步声在雾里一前一后，潮声远了，近处只有我们踩湿叶的轻响。走到巷口时，最后一盏路灯闪了闪，也灭了。

整条巷子黑下来，只有小卖部的灯还亮着，像海面上一盏浮标。

我姐忽然停住，轻声说刚才摔倒时，有人在雾里扶了她一把。她说是个很瘦的影子，个子不高，头发长长的，递给她一张纸巾，又很快走开了。她把那张纸巾给我看，纸巾一角折得很整齐，上面有股甜香，像是谁叠星星时留在指尖的味道。

我心头一跳，怀里的纸袋发出脆响，绷带卷硌着手心，一阵发烫。

那样的身形，那样的折纸巾的手法，还有那股星星纸和海盐糖混在一起的香，只可能是江苒。是江苒在雾里扶住了我姐，又把纸巾递给她，然后一声不响地走开了。

雾深处，旧磁带的杂音轻轻响起来，混着一个很熟的哼唱，忽远忽近，像退潮时留在沙上的水线。


第56章 误会二

（她的视角）这一章从她那一侧看过来。绷带夜之后的那个冬天，流言先吹到她那里。


雾山市的雾一到这个季节就沉，南雾县的街道像是泡在水里。早自习之前，教学楼外的香樟落着细果，被潮气压着一股青涩。我推开教室的窗，想透一口气，指尖碰到冰凉的窗框，雾水蹭了一手。

我把手心在袖口蹭干，回到座位上。桌肚里躺着一只玻璃瓶，里面是我折的纸星星，一颗一颗攒到十八个。瓶口松松地系着绳，上周他擦了一遍瓶子，说攒满了就带我去海边听潮。

想到这里，我忍不住笑了一下。

赵晴就是这个时候坐到我前桌的。她反着骑椅子，手臂搭在椅背上，下巴枕着，看我的眼神有些欲言又止。

“苒苒，你最近跟沈聿，还好吧。”

我翻书的手停了一下。“挺好的，怎么了。”

她抿了抿嘴，往我这边凑了凑，声音压得很低。“我听说，他跟那个新转来的姑娘走得很近。”

走廊上有跑过的脚步声，带着一阵风。粉笔灰在光里浮着，落到鼻尖，有点痒。

我的心像是被什么轻轻捏了一下。“哪个姑娘。”

“就是扎马尾的那个，笑起来有酒窝的。她哥好像跟顾远认识。”赵晴说得很快，眼睛看着我。“有人看见他们中午在操场边的小卖部那儿说话，还一起听随身听。一只耳机一人一只。你知道的，那种旧磁带机。”

我脑子里嗡了一声。

旧磁带。那本该是我们之间的东西。沈聿有一盘旧磁带，是宋阿婆年轻时留下的，里面录着海浪和一段哼唱。他只放给我听过，说音质已经很毛了，怕借给别人弄坏。

我把书页捏出了折痕，又慢慢抚平。“也许只是同学。”

“我是怕你蒙在鼓里。”赵晴伸手握了一下我的手腕，她的手很暖，带着护手霜的橘子味。“他要真没什么，你问问就是了，别自己憋着。”

我点点头，喉咙有点发紧，没再说话。

一整天，我都有些心不在焉。物理课上，叶老师在讲受力，我盯着黑板，耳朵里却全是磁带转动时的沙沙声。风从半开的窗缝钻进来，吹得后颈发凉。粉笔写字的吱呀声一下一下，像踩在我心上。

中午，我去水房接水，远远看见了沈聿。

他站在梧桐树下，对面站着的正是赵晴说的那个姑娘。她穿着干净的白外套，马尾束得高高的，手里拿着一盘磁带，递给他。沈聿接过去，低头看了看，还笑了笑。阳光从叶缝漏下来，落在他睫毛上，一闪一闪。

那个姑娘也笑了，酒窝很深，还伸手轻轻拍了一下他的胳膊。

热水溅到我手背上，我抖了一下。水房里弥漫着热水的水汽，烫得眼睛发酸。我拧紧杯盖，转身就走，连水都没喝一口。

下午的课，我一个字都没听进去。同桌林小满拿笔戳我，在草稿纸上写：你脸好白，是不是肚子疼。

我摇摇头，在纸上回：没事，就是有点冷。

她看了我一眼，把自己的外套脱下来披在我肩上。外套上有洗衣粉的清香，还有她兜里藏的海盐糖的甜味。她往我手心里塞了一颗。

“含着，会好点。”她小声说。

海盐糖在舌尖化开，先是咸，随后是奶甜。我含着糖，看着窗外的雾一点点聚拢，心里那团酸胀的东西却化不开。

放学时，沈聿来找我。他站在教室门口，头发被风吹得有点乱，手里拿着那只玻璃瓶，晃了晃，纸星星哗啦啦响。

“江苒，走吗，一起去车站。”

我看着他，忽然觉得委屈。他明明上午还跟别的姑娘一起听磁带，下午还能若无其事来晃星星瓶。我把书包带攥得很紧，指节发白。

“你跟她听磁带了。”我听见自己的声音发涩。

沈聿愣住了。“谁。”

“还能有谁，就是那个转来的。”我的眼眶发热，赶紧低下头，盯着自己鞋尖上的雾水痕。“赵晴都看见了，一人一只耳机。”

走廊里人来人往，笑闹声一阵一阵。沈聿皱起眉，想解释，张了张嘴又没说出来，只是说：“你听我说，那是……”

“上课了。”我打断他，抱着书包快步走进教室，把他关在门外。

那一节是自习。我趴在桌上，闻到书页受潮的霉味和海盐糖残留的甜，心口闷得慌。沈聿的字条从后面传过来，我没看，直接夹进了书里。

好不容易熬到放学，我故意留到最后，等人都走了才收拾。林小满没走，她坐在我旁边，晃着腿，嘴里含着糖，腮帮子一鼓一鼓。

“你误会沈聿了。”她忽然说。

我拉书包链的手顿住。“你都知道了。”

“赵晴传话的时候我也在，她就听了一半。”林小满把糖纸展平，叠成小块。“中午那事，我全看见了。那姑娘来找沈聿，根本不是为了他。”

我抬起头。

林小满凑过来，眼睛亮亮的。“那姑娘是来还磁带的。那盘旧磁带是顾远借给陈默的，陈默又托沈聿转交。她哥跟顾远是发小，她就是个跑腿的。那天在小卖部门口，沈聿是帮她试试磁带还能不能转，他怕是坏的，没法跟陈默交代。”

我怔住。“那耳机……”

“一只耳机是坏的，只有沈聿那只有声，他把好的那只给人家听了一下，确认有海浪声，就拔了。前后不到一分钟，就被传成那样。”林小满叹了口气，从兜里又摸出一颗海盐糖，剥开放到我桌上。“赵晴也是好心，就是传话传岔了。”

教室里很静，只剩窗外梧桐叶落地的轻响。空气里浮着淡淡的潮气，吸进肺里，凉凉的。

“那他笑什么，还拍胳膊。”我小声问，底气已经不足了。

“人家姑娘说谢谢，沈聿说不用谢，这也叫笑吗。拍那一下，是她差点踩到水洼，扶了一下。”林小满白了我一眼，又有些心疼。“你呀，一遇到他的事就乱。你怎么不直接问他。”

我捏着那颗糖，糖纸发出细碎的响。想起中午他站在门口想解释的样子，心里又酸又软。

“我怕问了，答案是我不想听的。”

“傻。”林小满伸手揉了揉我的头发。“沈聿那人你还不知道，他那盘宝贝磁带，谁都不借。要不是为了兄弟，他才懒得管。他真正宝贝的，是给你听的那盘，还有这瓶星星。”

她拿起桌上的玻璃瓶，晃了晃。纸星星碰撞，发出清脆的声，像一小阵雨。

我的眼泪差点掉下来，又被那声音逗笑了。

“我去跟他道歉。”我说。

“这才对。”林小满背起书包，走到门口又回头，神神秘秘地笑。“对了，提醒你一句，沈聿那瓶星星，你数过吗。”

“数过，怎么了。”

她眨眨眼。“你今晚回去再数一遍。我刚才帮你晃的时候，总觉得少了一颗最亮的。还有啊，他那盘旧磁带里，好像多了一段你没听过的哼唱，今晚他肯定会放给你听。”

她说完就跑了，辫梢在雾气里一甩，留下满教室的桂花香。

我一个人坐在空教室里，把玻璃瓶抱在怀里。瓶身凉凉的，贴着心口，星星的角硌着掌心。窗外的雾越来越浓，潮声仿佛从很远的地方漫过来。

我忽然很想立刻见到沈聿，听听那段多出来的哼唱到底是什么。


第57章 和好

（她的视角）操场那二十圈，是她坐在场边一圈一圈数完的。


我抱着玻璃瓶坐在空教室里，瓶身凉意透进掌心，星星晃出细碎的响。林小满跑远了，走廊只剩风扑门帘的声音。

我想立刻见到沈聿。

我把瓶子塞进怀里，往操场跑。风扑在脸上，湿凉，带着桂花落尽的甜和土腥，跑道味被雾泡得发闷。

远远的，我看见他了。

沈聿一个人在跑道上走，步子很慢，手插在兜里，头低着。夕阳被雾挡住，只剩一团白亮的光落在他肩上。陈默和顾远站在场边说话，看见我，互相推了一把，很有默契地走开了。顾远走前还把场边的旧磁带机抱走了，朝我晃了晃，笑得露出白牙。

场上一下空了，只剩我和他。

我站住，喉咙发紧，喊他的名字。声音撞进雾里，显得很小。

“沈聿。”

他抬头，看见我，愣了一下，随即站住等我。他的头发被雾打湿，发梢贴在额头，眼下有一圈淡青，像是没睡好。

我走到他面前，把玻璃瓶递过去，又收回来，抱得更紧。话在嘴边转了几圈，才挤出来。

“中午的事，林小满都跟我说了。我错怪你了，对不起。”

他看着我，没立刻说话。风把梧桐叶卷起来，擦着跑道滚过去，沙沙响。他的袖口沾着一点白，是粉笔灰，还是雾水凝成的霜，我看不清。

“你来得正好。”他忽然说，声音有点哑。“生气的时候，坐着说话容易吵起来。陪我走走吧。”

“走去哪。”

“绕操场，二十圈。”他踢了踢脚下的白线，嘴角动了动，想笑又没笑出来。“走得慢，话才能说全。走完还没说开，就再走。”

我点头，把玻璃瓶抱好，跟上他的步子。

第一圈，雾还浓。跑道湿滑，鞋底踩上去发出轻微的黏响。我的呼吸很快，带着跑过来的喘。他放慢步子等我，肩膀离我半步远，近到能闻到他外套上的洗衣粉香，混着一点海水的咸。

“那盘磁带，你还记得吗。”他先开口。

“记得。宋阿婆留下的那盘，你说里面有海浪。”

“那盘在我这里，好好的，谁也没给听。”他把手从兜里拿出来，指尖冻得发红。“中午那盘，是陈默托我转的。顾远发小的妹妹，就是那个新转来的同学，替她哥跑腿送来。我怕带子受潮转不动，当场试了一下。”

“我听林小满说了，一只耳机是坏的。”

“嗯。”他点头，呼出的白气散进雾里。“好的那只，我给她听了几秒，确认有海浪声就拔了。前后很短，没想到会被看见。”

第二圈过弯道，风大起来，叶堆在角落，踩上去发软，凉气渗进袜口。

我小声说：“她扶你那下，我看见了。”

“那里有水洼，她差点滑倒，顺手扶了一下。”他眼神很直。“我满脑子都是带子能不能转。你在水房，我想喊你，你转身走了。”

我脸一热。“我当时气得手抖，热水溅出来都没觉得疼。”

“赵晴跟你说的，对吗。”

“嗯。她也是担心我。”我把瓶子换到另一边抱着，手臂发酸。“我一听旧磁带，一人一只耳机，脑子就乱了。那盘带子你只放给我听过，我以为……”

“以为我分给别人了。”他接过去，语气很轻，没有责怪，像在替我说完。“傻不傻。分得清的东西很多，分不清的就问我。我嘴笨，可你问，我一定说实话。”

走到第五圈，雾薄了一点。场边的灯亮起来，光晕散开，照着跑道上的水珠，一闪一闪。我的喘平了，步子也稳了。汗从后颈渗出来，被风一吹，凉飕飕。

“门口打断你，生气了吗。”我问。

“生了一会。”他点头。“气你不听，也气自己没说清。陈默骂我讲得太硬。”

我眼眶发热，又想笑。“那现在讲故事吧。”

他想了想，忽然问：“瓶里的星星，你数了吗。”

“数了。林小满说少了最亮的一颗。”我把瓶子举起来晃晃。纸星星哗啦响，粉的黄的蓝的翻滚，确实空了一小块。“你藏哪去了。”

他没回答，只是问：“走了几圈了。”

“八圈了吧。”

“记性不错。”他从外套内兜摸出一颗纸星星。那颗很大，纸面撒着细闪，在灯下亮晶晶。他捏着星角，在我眼前晃。“这颗我拿走了，昨晚叠的，纸都快被我捏潮了。”

“为什么拿走。”

“因为想跟你说话，又怕你不想见我。”他把星星放回我掌心。纸面还带着他的体温，暖暖的。“我想着，走圈的时候还你，当面还。”

星角硌着掌心，疼又安心。我攥紧星星，鼻子发酸。

“那句不想见，是气话。”

“我知道。”他点头。“你说想退一下，我就原地等。可你退太远，我会慌。”

第十圈过半，腿开始发沉。雾水落在睫毛上，看东西蒙蒙的。场外小卖部关门声响过，又静下去，只剩一点烤红薯的甜香，一丝一缕。

“那你慌的时候怎么办。”我问。

“叠星星，听带子。”他笑了一下，露出一点疲惫。“那晚我叠到半夜，指头都疼了。旧磁带听了一遍又一遍，海浪声里全是你的哼唱。我还多录了一段。”

我的心跳快起来。“林小满说，你的带子里多了一段我没听过的哼唱。”

“嗯。”他卖了个关子。“走完再给你听。”

“耍赖。”我瞪他，又忍不住笑。雾气吸进肺里，凉凉的，带着青草被踩碎后的清苦。

第十三圈，风小了。步子合到一起，影子在灯下拖得很长，时而分开，时而叠在一起。

“赵晴传岔了，你怪她吗。”他问。

“不怪。”我摇头，发梢扫到脸颊，有点痒。“她手很暖，也是怕我被蒙住。林小满也好，给糖又借外套。”

“那我呢。”他停下来，很认真地看我。“你怕我吗。怕问了，听到不想听的。”

我也停下来。跑道上的水洼映着灯，亮亮一小片。我的倒影晃动，显得很小。

“怕。”我说得很慢。“越在意，越怕。你晃星星瓶来找我时，我委屈得想哭。你明明对我笑，转头又对别人笑。我知道这样想很小气，可忍不住。”

他听完，伸手轻轻碰了一下我的袖口，又收回去，很克制。

“那以后换我来问。”他说。“你冷脸，我就问。你躲，我就等。等不到，我就来操场走圈，走到你肯来为止。”

“二十圈，腿不酸吗。”

“酸。”他迈步示意我跟上。“走着走着，气就顺了。现在第几圈。”

“第十六圈。”

“还剩四圈，够说正事。”他摸出两颗海盐糖，剥开一颗递给我。“宋阿婆说的，心慌含一颗。”

糖进嘴，先咸后甜，腿上的酸胀轻了一点。

“正事是什么。”

“第一件，磁带的事翻篇了，以后有转交的带子，我当着你的面试。”

“好。”

“第二件，星星瓶满了，带你去海边听潮。退潮时去，潮声稳，不吓人。”

“好。”我把那颗最亮的星星举起来，对着灯看。光透过纸面，暖暖的。“第三件呢。”

他没说话，只是从怀里掏出随身听。旧机子边角磨白了，标签上是我的小字。他把耳机分我一只，耳棉软软的，带着一点他的温度。

“第三件，听带子。”

第二十圈终点就在脚下。白线湿了，凉意透过鞋底。场上很静，能听见彼此的呼吸，和远处潮声叠在一起。

他按下播放键，咔哒一声。杂音过后，海浪声涌出来，一层一层。我的哼唱在里面，很轻，跑调的地方都没变。

我听得眼热，正想笑他录我跑调，一段新的哼唱浮出来。

那是他的声音。很低，有点哑，学着我的调子，慢半拍，却很稳。唱到尾，他停了，潮声里留了一句很轻的话。

他说，退潮也会回来，星星少一颗也会补上，你退一下，我走二十圈去接你。

耳机里潮声未歇，雾落在我们肩上，细细一层水。我攥着那颗最亮的星星，抬头看他，喉咙哽得说不出话。

他把另一只耳机摘下来，很郑重地放回我手心，忽然朝场边看了一眼，神色变了。

“别回头。”他压低声音。“场边站着的人，从第十圈就一直在看我们，手里好像拿着你的东西。”


第58章 磁带

高二的冬天，风把雾吹得很硬。

放学后，江苒把我叫到旧琴房旁边的小储物间。她怀里抱着一个布包，包得严严实实，像藏了什么怕碎的东西。

我问她是什么，她不说话，先把门掩上，然后才把布包一层层打开。

里面是一台随身听，银灰色的外壳边角已经磨白，按键松松的。旁边放着一盒磁带，标签纸泛黄，上面用圆圆的字迹写着，给苒苒。

我伸手碰了一下，随身听凉凉的，沉沉的，外壳上有细细的磨砂颗粒感。江苒看了我一眼，轻声说，猜猜这是谁的。

我说是你的。她摇头，说是小时候妈妈留下的。

储物间里有股旧木头和灰尘混在一起的味道，窗缝漏进来的风一吹，冷意顺着脖子往里钻。我搓了搓手，问她，还能放吗。

江苒点点头，从口袋里掏出两颗海盐糖，递给我一颗。她说，先含着，压压紧张。

糖纸剥开的声音很脆。糖放进嘴里，先是咸，随后慢慢化开甜味，舌尖有点润。我靠着墙坐下来，她坐在我旁边，把耳机分给我一只。

耳机线很短，我们只好肩挨着肩。她的头发蹭到我的脸颊，有点痒，带着洗发水的淡香。

她按下播放键。

咔哒一声，磁带开始转动。先是一段沙沙的空白声，像海浪退下去后的细沙声。我的心跟着那声音提了起来。

然后，一个小女孩的声音响了起来，奶声奶气的，一字一句。

今天老师教我们读诗，我读给妈妈听。

我转头看江苒，她抿着嘴，耳朵尖有点红。

小小的江苒在磁带里咳了一声，清了清嗓子，开始念。那是一首很短的诗，讲潮水和月亮。她的声音稚嫩，有几个字咬不准，念到潮字的时候，还打了个磕巴。

可她念得很认真，一字一顿。我能听见背景里有个女人在轻轻地笑，很温柔，还低声纠正她的发音。

来，苒苒，这个字这样读。

小江苒跟着学了一遍，又继续往下念。念到最后一句，她停了很久，像是忘了词。背景里那个声音提示她，她才大声地念出来，语气骄傲极了。

磁带里的江苒问，妈妈，我念得好吗。

女人说，好，特别好。

听到这里，身边的江苒低下头，用手指抠着随身听的边。我问她，怎么了。她说，没事，就是很久没听见妈妈的声音了。

我把那只耳机往她那边推了推，让她听得更清楚些。糖在嘴里化了一半，甜咸的味道漫上来，我忽然觉得鼻子有点酸。

一首诗念完，又是第二首。还是那个小小的声音，还是磕磕绊绊。有风吹过窗户的声音，有椅子挪动的声音，还有小女孩跑远又跑近的脚步声。

我小声说，你小时候话挺多。她瞪我一眼，说，那叫活泼。

我说，好，活泼。她忍不住笑了，肩膀抖了一下，耳机线跟着晃。

磁带转到一半，咔一声停了。江苒把磁带翻了个面，说，准备好，前面是正片，后面是花絮。

我问，什么花絮。她神秘地笑，说听了就知道。

她再次按下播放键。这次的声音一下子热闹起来。

先是陈默的声音，拉长了调子喊，预备，开始。然后是顾远在憋笑，气声很重。林小满小声说，别笑场，别笑场，一说完自己先笑了。

我愣住了，问，这是你们什么时候录的。江苒说，就是去年秋天借叶老师的录音机玩的那次，你忘了。

我想起来了。那天午休，叶老师把录音机放在办公室，让我们帮忙录朗诵，结果我们闹成一团。

磁带里，林小满刚念了第一句，念到海字就破音了。她自己先哈哈大笑，笑得停不下来。陈默在旁边学她破音的样子，两个人笑作一团。顾远一本正经地念旁白，念着念着也被带跑了，声音抖得不成样子。

江苒的声音响起来，带着笑骂，你们严肃点，重来。

重来第二遍，刚开头就又笑了。这次是秦浩把台词念串了，把潮汐念成了糖稀。赵晴在旁边纠正他，纠正着纠正着也笑了。满屋子都是笑声，椅子响，桌子响，还有人笑得拍桌子。

我听得也忍不住笑起来。储物间的冷气好像散了些，耳机里热烘烘的，全是熟人的气息。

一段笑声过去，又是一段。像是大家约好了，谁也不许好好念。每个人轮流开头，每个人轮流笑场。叶老师的声音偶尔进来一句，别闹，好好录，结果下一秒她自己也笑了，说，算了，今天就当玩吧。

江苒靠在我肩上，笑得眼睛弯起来。她说，你听，你那段马上就到。

我心里一紧，问，我也有。她点头，说，你压轴。

果然，磁带里安静了几秒，然后响起我的声音。我当时念的是一句很长的句子，念到一半忘了词，停在那里。所有人都在等我，我憋了半天，冒出一句，刚才那句是什么来着。

满场爆笑。陈默笑得最大声，说，沈聿你也有今天。江苒笑得直喘，还不忘安慰我，没事没事，很可爱。

听到可爱两个字，我耳朵一下子热了。我转头看她，她假装没看见，盯着随身听看，嘴角却翘着。

我说，我当时有那么傻吗。她说，有，比现在傻。

我说，那你还留着。她说，因为傻得挺好的。

糖已经化完了，嘴里只剩一点咸味。我舔了舔嘴唇，觉得那点咸一直漫到心里。

笑声渐渐小下去，磁带里只剩沙沙声，又转出一小截大家没忍住的余笑，陈默还在学我那句忘词，满屋又笑了一轮。

咔哒。

磁带到头了，自动弹了出来。B面从头到尾，只留了笑场。

储物间里一下子安静下来，只剩窗缝的风声。我的耳朵里还留着刚才那阵笑，心跳得很快。

江苒没动，抱着那盒磁带笑，笑里带着点泪。她盯着那盒磁带，眼睛亮亮的。

我把耳机摘下来，轻声问她，B面你以前听全过吗。

她摇了摇头，说，以前只听到一半就关了，没想到后面笑得更凶。

我把随身听拿过来，翻过来看。磁带的背面贴着一小块纸星星，折得很小，已经褪色。我问她，这是你贴的吗。她点头，说，小时候贴的，觉得这样笑声就能留住。

窗外的天色暗了下来，走廊里传来宋阿婆扫地的声音，竹扫帚划过地面，沙沙的，和磁带声有点像。

江苒把磁带抱在怀里，像抱着什么失而复得的东西。她说，沈聿，我想把这盘带子转录下来，又怕转一次就坏一次。

我说，那就不转，我们以后一起听，用这台老机器听。

她抬头看我，眼睛亮亮的，问，真的。我点头，说，真的，你想听多少遍，我都陪你。

她笑了，笑里还带着泪。她把另一只耳机塞进我耳朵里，说，再听一遍A面好不好，一个人听有点怕。

我说，好。

她按下倒带键，磁带吱吱地往回转，声音有点涩，像时间在费力地回头。我握住她冰凉的手，发现她也在发抖。

倒带声停了，正要播放的时候，储物间的门忽然被人敲了两下。

我们都吓了一跳，互相看了一眼，谁也没出声。

门外传来一个熟悉的声音，带着笑，问，藏什么好吃的呢。


第59章 成人礼前

高二冬天，雾气比往常更重。早自习还没开始，走廊尽头的窗户半开着，冷风灌进来，吹得窗帘轻轻鼓起。我坐在座位上，指尖有点凉，桌上摊着学校统一发的卡纸，米白色的，边角印着很淡的潮汐纹。

叶老师站在讲台上，声音放得很轻，说成人礼是学校很看重的仪式，每个人都要给最想感谢的人写一张卡，可以在仪式上亲手送出，也可以投进门口的信箱，由老师转交。她说完笑了笑，补充了一句，不署名也行，心意到了就好。

教室里响起一阵很轻的笑声，林小满回头看我，眼睛亮亮的，压低声音说你肯定写给江苒吧。我没接话，只是把卡纸翻了个面，指腹摩挲着纸面粗糙的纹路。陈默在旁边拆了一颗海盐糖，奶香混着一点咸味飘过来，他把糖纸抚平，垫在桌角。

我想了很久，笔尖悬在半空，墨水在笔尖聚成小小的一点，又落回去。窗外是灰白的天，远处操场的雾还没有散，隐约能听见顾远和秦浩在搬音箱，脚步声和箱子摩擦地面的声音混在一起。广播里试了一段音乐，是从旧的课文录音带里转录的，有点失真，沙沙的，像海浪退下去时留在沙滩上的声音。

何晓凑过来借笔，她的卡写了一半，收尾画了一颗纸星星。她说那是跟赵晴学的，代表平安。我把另一支笔递给她。她看一眼我空白的卡纸，你还没想好吗。我说快了。

其实我早就想好了。

我想写给江苒。

高二秋天，她把折好的纸星星塞进我的抽屉，一整罐，用玻璃瓶装着，说祝我顺风。我到现在还留着，失眠时会倒出来听听玻璃碰撞的声音。高三开学后，她把那盘旧的课文录音带借给我，里面是她录的海浪声，还有她哼的歌，说压力大时听一听，就当去海边了。

这些话，我都记得。只是从来没说过谢谢。

笔尖落下去，我写得很慢。开头只写了江苒两个字，后面空了很久。我想写傍晚她在巷口等我，头发被风吹乱，手里握着化了一半的海盐糖。想写雾散的早晨她跑过操场，衣摆扬起来。想写她生病那次，宋阿婆煮了姜汤，她捧着碗红着眼睛笑。

写着写着，纸面洇开一小点。是我的手心出汗了。我赶紧用袖口压了压，把那一点晕开的墨压住。陈默瞥了一眼，低声说你这字写得也太用力了，纸都要破了。我笑了笑，把卡往里收了收。

林小满写完了，举起来给我们看，上面画满图案。她说仪式那天要亲手送给叶老师。何晓点头，说她要送给宋阿婆。教室里渐渐有了说话声。

我重新提笔，写雾山市的雾，南雾县的潮，写我们一起走过的坡道，写黄昏时海面一样的天。我写得很克制，不敢写太多，怕把喜欢两个字写出来。

喜欢这两个字，在我心里放了很久，像退潮时藏在石头下面的水，见不得光，一碰就漫出来，漫出来就会慌。

下课铃响，我的卡只写了一半。叶老师说没写完可以带回去，明早交就行。顾远喊我去帮忙抬东西，我把卡夹进书里。走廊风大，江苒正好从对面走来，怀里抱着节目单，头发上沾着雾水。

她眼睛弯起来，问我卡写好了吗，声音混在风里。我说还没，声音有点哑。她笑，说我也没写好，想谢的人太多了，写不过来。我看着她，心跳有点快，书页底下那张卡硌着手指，硬硬的，像提醒。

我想问她，收到没署名的卡会不会认真看，会不会多看一眼。话到嘴边变成一句，你慢慢写，不着急，慢慢写才好看。她点点头，抱着节目单跑远了，发尾在风里晃了一下。

中午教室没什么人，暖气开得很小，桌面的凉气还在。我把卡拿出来补后半段，写的都是祝愿，愿她平安顺风，愿她听见海浪声时，能想起南雾的冬天，想起有人在雾里陪她走过很长的路，愿她夜里不再慌。写到最后，手有点抖，字都轻了。

落款的地方，我空着，特意留白，像那张浅黄硬纸条的背面一样，空白着，心里的话反而更重。落款空着，连点都不敢点。

陈默回来拿水杯，杯子里还冒着热气，看见我盯着卡发呆，问我怎么不装进信封，信封就在讲台上。我说再想想，再看一眼。他坐下来，剥了一颗海盐糖递给我，说甜的能让人胆子大一点，胆子大了话就敢说了。我含着糖，咸甜的味道在舌尖化开，喉咙却有点发紧，甜味被风一吹就淡了。我把卡翻过去，背面朝上，轻轻推到书堆后面，让它贴着墙，背面空白，正面朝墙。

下午排练成人礼的队形，赵晴拿着名单喊号，声音在雾气里显得有点哑，被风吹散。江苒站在女生队伍中间，偶尔回头看我一眼，笑一下，又转回去，围巾角被风吹起来。风把她的衣角吹起来，我忽然觉得眼睛有点酸，赶紧低下头看脚尖。水泥地上有一层薄薄的水汽，踩上去凉凉的，鞋底摩擦出很轻的声响，像踩在潮上。

排练结束，天已经暗了，雾更浓，灯光在雾里化开。叶老师抱着收上来的信封箱，站在门口，问还有没有要投的，声音温和。很多人围过去，把信封丢进去，哗啦哗啦的响，像落叶。林小满投完还拍了拍箱子，说仪式感拉满，满满的。何晓挽着赵晴的手，两个人小声说着什么，笑得很开心，热气从嘴里冒出来。

我摸了摸书包侧袋，那张卡就放在里面，折得很整齐，装在一个空白的信封里，没有写收件人，也没有写寄件人，信封口我折了又折，压得平平的。我的手指在信封边缘摩挲了很久，纸边锋利，割得指腹微微发疼，疼得清醒。陈默推了我一下，问我去不去投，投了就踏实了。我摇摇头，说不去了，声音很轻，像怕被风听见。

他有点意外，但没多问，只是陪我站了一会儿，两个人站在雾里。雾又起来了，操场那边的灯亮起来，光晕在雾里扩散开，像一颗泡在水里的糖，心也泡在里面。我们往校门口走，旧的课文录音带的声音还从广播里飘出来，断断续续的歌，混着风声，带着潮气。

走到坡道拐弯处，我停下来，把那封信拿出来，看了一眼，信封的空白让我心里发空，又塞回去，指尖在口袋里握紧。江苒的名字在我心里念了一遍，又念了一遍，舌尖抵着上颚，始终没有出声，怕一出声就散了。风把远处的潮声送过来，一下，又一下，拍在坡道上。

晚上回到家，屋里开了暖气，窗上凝着薄薄的水汽。我把那张卡压在玻璃瓶底下，瓶身温热，纸星星的光透过瓶身，落在卡纸上，碎碎的，像星光落在纸面。窗外雾气未散，明天就是成人礼了，所有人都会穿上整齐的衣服，站在雾气里，说出准备好的感谢。只有我知道，有一张卡，写好了，折好了，却不会被送出，它会一直空白着，留在瓶底。

手机震了一下，是江苒发来的消息，问我明天穿哪件外套，雾大，怕冷，夜里别冻着。我回了两个字，随意，手指有点凉。她回了一个笑脸，又问我卡写给谁了，是不是写给叶老师。我盯着那行字看了很久，打了几个字，又一个一个删掉，屏幕亮着，照得手指发白。

窗外风声渐紧，玻璃瓶里的纸星星轻轻晃了一下，碰出很轻的响。我把台灯调暗，心想，明天仪式结束，人群散去，雾气被阳光撕开的时候，她会不会发现，有个人把最重的一句话，藏在了最轻的纸里，而那张纸，永远不会递到她手上。


第60章 跨年

高二的冬深了，南雾县的雾薄了些，海风从窗缝挤进来，带着咸凉。

我缩在被窝里，膝头顶着玻璃瓶，瓶里的纸星星轻轻晃，发出很小的碎响。宿舍的灯只留了一盏，暖黄的光落在床单上，林小满裹着厚被子坐在我床边，手里捧着一把海盐糖，赵晴靠在梯子旁，头发湿漉漉，带着洗发水的香。

窗外很静，能听见远处海潮，一下一下，慢而稳。

“还有一会儿。”林小满压低声音，眼睛亮亮的。“你们说好一起等的，对吗。”

我点头，把手机握紧。机身被手心焐热，有点烫。

“说好了，各自在宿舍等，电话里一起迎。”

赵晴笑起来，递给我一杯热水。“先暖暖手，风大，别冻着。”

热水捧在手心，热气扑到脸上，睫毛上凝了一层薄薄的水汽。糖纸在林小满指间响，甜香混着咸味散开。

“沈聿那边，舍友都在吗。”林小满问。

“都在。”我说。“陈默爱闹，顾远爱笑，还有秦浩，听说今晚值日完才回。”

“男生宿舍跨年，一定很吵。”赵晴裹紧外套。“我们这里倒安静，适合说悄悄话。”

正说着，手机震起来。屏幕亮了，是他的来电。

我心跳快了一拍，按下接听，把听筒贴近耳朵。

“喂。”他的声音传过来，带着一点笑，背景里很热闹，有人拖椅子的响，有人笑骂。“听得见吗，这边风大。”

“听得见。”我说。“你那边好吵。”

“陈默在分糖，顾远在调旧磁带机。”他笑，声音低下来。“我躲到阳台了，这里静一点，能听见你的呼吸。”

我的脸一下热了，往被子里缩了缩。林小满朝我挤眼睛，无声地做了个口型，加油。

“阳台冷吗。”我问。“多穿点。”

“穿了你的围巾。”他说。“暖和，有桂花的香，洗过还在。”

风从他那边传来，呼呼的响，混着我的心跳。旧磁带机的杂音远远传来，咔哒一声，像海浪的前奏。

“江苒。”他喊我的名字，很轻。“今晚潮声大吗。”

“大。”我说，侧耳听窗外。“一层一层的，推上来，又退下去。被子上有太阳晒过的味道，很安心。”

“我们这里能听见楼下小卖部的关门声。”他说。“烤红薯的香刚散，秦浩带回来两个，分了一半给陈默，手上全是糖汁。”

我忍不住笑。“陈默肯定边吃边说，含糊不清。”

“被你猜中了。”他那边传来一阵笑闹，陈默的声音远远挤进来，喊着什么，顾远在纠正，乱成一团。“他们让我问你，星星瓶满了吗。”

我晃晃瓶子，星星哗啦响。“快满了，还差一点点。最亮的那颗还在。”

“留着。”他说。“等退潮，我们去海边听潮，带上它。”

林小满剥开一颗海盐糖，塞进我嘴里。咸味先化开，随后是甜，舌尖暖暖的。

“替我谢谢林小满。”他好像听见了糖纸响。“糖很管用，心慌含一颗。”

“她听见了。”我含着糖说话，声音软软的。“她说让你也含一颗，别冻感冒。”

“已经含着了。”他笑，舌尖好像抵着糖，声音有点含混。“宋阿婆的法子，错不了。”

赵晴把窗推开一条缝，风涌进来，凉凉的，吹动床头的纸星星挂饰，转着圈。海水的咸，夜晚的清苦，还有暖灯下的甜，搅在一起。

“叶老师今晚查寝吗。”我问。

“刚走。”他说。“何晓帮我们打了掩护，说我们都在背书。叶老师笑，说跨年夜背书，头一回见。”

我笑出声，眼眶却有点热。“叶老师总是这样，严厉里藏着软。”

“嗯。”他轻轻应。“她还让我们早睡，别熬太久。可今晚，谁舍得睡。”

背景里，顾远喊了一声，旧磁带机里流出海浪声，一层一层，很稳。陈默跟着哼，跑调，惹得一片笑。

“听见了吗。”他问。“我们的跨年背景音。”

“听见了。”我说，把听筒贴得更紧。“和我们窗外的潮声，像合上了。”

“真好。”他低声说。“两边的海，是同一片海。”

林小满靠过来，把耳朵贴近我的手机，想听。赵晴也凑过来，三颗脑袋挤在一起，被子滑下去，凉气钻进来，又被体温焐热。

“沈聿。”林小满大声说。“替我们向陈默问好，让他少吃糖，牙疼别哭。”

电话那头炸开笑，陈默抢过电话，大声回话，含着糖，声音鼓鼓的。

“林小满，你管得宽，我牙好得很。顾远说，你的糖都分给江苒了，小气。”

满屋都笑起来，暖气好像更足了。窗玻璃上凝了水珠，一颗一颗，灯光透过来，亮晶晶。

顾远接过电话，声音温和。“江苒，新年愿望想好了吗。”

“想好了。”我说。“平安，健康。你们呢。”

“一样。”顾远笑。“秦浩说，他要多值几次日，换大家安心。”

秦浩在远处喊，声音憨憨的。“江苒同学，帮我向赵晴同学问好，谢谢她上次借的笔记。”

赵晴脸红了，小声回。“不客气，好好用。”

笑声未落，宿舍走廊传来脚步声，有人轻轻敲暖气管，信号一般。林小满看了一眼小闹钟，坐直了。

“快了。”她压低声音，眼睛发亮。“准备好。”

我握紧手机，指尖发凉，心跳却烫。“沈聿，快了。”

“我知道。”他的声音静下来，风声里带着郑重。“别挂，我数着，你听着。”

两边都安静了一瞬。只剩潮声，呼吸声，旧磁带机转动的轻响，还有糖在舌尖化开的甜。

走廊里，有舍友开始齐声喊，声音透过门板传进来，一层压过一层，越来越高，越来越齐。男生那边也响起来，陈默起头，顾远和秦浩跟着，声音大得震耳朵。

我听不清具体字句，只觉得那声音像潮，一波推着一波，往高处走，往亮处走。

“江苒。”他在喧闹里喊我，声音却很稳，贴着耳朵。“跟着我，深呼吸。”

我深吸一口气，海风的咸凉吸进肺里，带着被窝的暖。

喊声到了最高处，忽然齐齐落下，像浪拍上岸，碎成满天星。

“到了。”林小满跳起来，抱住我，头发扫到我脸颊，痒痒的。“新的一段到了。”

赵晴也笑，眼里有光，举起水杯碰我的杯，叮的一声脆响。

电话里，陈默欢呼，椅子响，糖纸飞。顾远笑骂，秦浩憨憨地喊着什么。杂音里，他的声音穿出来，清晰而暖。

“江苒。”

“在。”

“平安。”他说，一字一顿。“健康。长长的。”

我的喉咙哽住，眼热，吸了吸鼻子，咸凉的风混着甜味。

“平安。”我说。“健康。你也是，你们都是。”

“还有。”他顿了顿，背景安静了一秒，像特意空出来的。“退潮也会回来，我去接你，这句一直算数。”

玻璃瓶贴着膝头，凉意透进来，心里却烫。我攥着那颗最亮的星星，纸角硌着掌心，疼而安心。

“算数。”我说。“星星作证，潮声作证。”

两边的人都在笑，都在闹，互道祝福，声音叠着声音。林小满对着电话喊，赵晴小声说着谢谢，陈默回着好，顾远放着海浪，秦浩分着烤红薯，香气好像穿过电波飘过来。

闹了许久，夜渐深，喊声慢慢低下去，只剩潮声和呼吸。

“睡吧。”他轻声说。“围巾暖和，风也不大了。你先挂，我听着。”

“一起挂。”我说，舍不得。“数三下。”

“好。”他笑。“听你的。”

我闭上眼，听着他的呼吸，听着远近的潮，轻轻数着，声音越来越小。

挂断后，宿舍静了。林小满窝进被子，赵晴关小了灯，纸星星挂饰还在转，影子在墙上晃。

我把玻璃瓶抱好，把手机放在枕边，嘴里还有海盐糖的甜。

就在灯要熄的那一刻，手机又轻轻震了一下。

是一条短短的语音，来自他，背景里有旧磁带机转完的咔哒声，还有一句压得很低的话，说带子里藏了没放完的东西，明早天亮前，宿舍楼下的雾里见。


第61章 河灯

寒假里，雾先漫过南雾县的河堤。

我到河边时，江苒已蹲在石阶上。她抱着浅口纸盒，盖子掀开一角，露出挤挨的纸星星。风过，星角碰着盒壁，响起很细的碎声，像指尖划过纸面。

“数过了吗。”我问。

她抬头，眼被路灯照亮，鼻尖冻红。“数过了，加上你口袋那颗，正好二十二颗，一颗不多，一颗不少。”

我摸摸口袋。那颗粉蓝的星是她清早塞的，折得很鼓，棱角抵着布料。她说这颗压轴，等水稳再放，要我捂热了亲手放。

河面宽，水流慢。对岸灯火隔着雾，像浮着的碎金，一晃一晃。空气有水草凉腥，还有甜香。堤口支着一排纸灯，透出暖黄光。顾远他妈裹着厚围巾坐在灯后头看着，见我们来，笑眯了眼。

“阿婆，生意好吗。”江苒凑过去，声音甜。

顾远他妈往我们手心各塞一颗糖。“好，放灯人多。这糖海盐味，含着暖，手就不僵了。”

糖纸窸窣。我剥开含住，先咸后甜，奶香在舌尖化开，心口也松些。江苒也含一颗，腮帮鼓起小包。

林小满从堤上跑下，举两盏河灯，发髻跑歪。“快，水位正好，晚了风大，烛就站不稳。”

灯是莲花形，底稳，中间插好烛粒。陈默跟在后，抱旧布包，装火柴和备用烛粒，还有小卷纸巾。他走小心，鞋踩青苔出轻响，怕惊了雾。

“顾远呢。”我问。

“下游占位置。”林小满指远处，雾里有人影晃，“那水缓，灯飘得远，能看很久。”

我们沿石阶下走。青苔滑，江苒伸手扶我一把。她手指凉，指尖沾纸粉，蹭我袖口，留下淡白印。她自己也没站稳，晃一下，被我反手扶住。

顾远占了最好一段，把外套铺石阶招呼我们坐。何晓已坐在那，抱旧录音机，磁带转着，传出很轻歌声，混着水声，听不真切，却让人心软。磁带有些年头，偶尔卡顿，沙沙空转一截又接上。

“叶老师说别玩晚。”何晓小声说，眼亮亮，“她巡完教室过来看看，让我们靠里站。”

“知道。”江苒笑，把纸盒抱紧，“放完就回，保证不踩水。”

我把纸盒放膝头往外拿。江苒把星摆进灯，很讲究，每盏几颗，什么色相配，都想一会。指尖捏星角转来转去，就着灯光比颜色。

“这盏三颗浅黄，像碎月亮。”她把星围烛台摆圈，留出空隙透光。

“这盏湖蓝配粉，多嫩。”林小满拿起藕粉的比划，爱不释手。

陈默只管点火。火柴擦着，火苗窜起，被风吹歪又稳住。他用手拢火，等烛稳才松手。火光照他脸，睫毛投下小影。他动作慢而稳，像怕烫着灯纸。

第一盏下水时，人都安静。

我蹲水边，手伸进水。水冰刺骨，指尖瞬间发麻，凉顺腕往上爬。灯底触水面，晃两下稳住。烛光映水，晕开暖。三颗星浮灯边，打旋散开，像小船离岸。

“走了。”江苒轻声说，声落风里。

灯顺水前飘。雾低，光在雾里走，像有人提小灯散步，越走越远，影拉长。

第二盏第三盏接连下水。每盏下去，人群低呼。河面渐布光点，远近错落，像星掉进河。水波推它们，时聚时散，煞是好看。

秦浩和赵晴也来了。秦浩拿包海盐糖见人就发，糖纸剥得哗响。赵晴剥一颗塞江苒，又塞我一颗，自己也含一颗。

“含着，甜，暖。”她说，腮鼓起。

江苒含糖，冲我笑得含糊。“你也吃，别苦脸，今晚是甜的。”

我盯水面。风大些，烛晃。我紧张，怕灯翻，怕星散，更怕她失望。她为这夜准备许久，指尖都折出薄茧。

“别怕。”江苒肩碰我，暖意透过衣料，“翻了再放，星多，火柴也多。”

她往灯放透明纸折的星。烛光透过星角，折碎光落她手背，像薄霜。她皮肤白，血管透淡青。我闻她发丝皂香，混河水凉气，呼吸轻落耳边，有点痒。

“沈聿。”她叫我。

“嗯。”

“记得为何二十二颗吗。”她拨星角，认真看我。

记得。高一秋天，我们教室后排折星。那天阴雨，窗外潮气重，纸软总塌。我们边折边数，数到第二十二颗，窗外忽放晴，一线光落桌，正照星堆，亮晃眼。她当时说，这么亮，以后每年放一次，把坏运飘走，把好运留下。

“记得。”我说，“把光留住，把暖留住。”

她笑弯眼，映烛火。“对，把光留住。你记性好。”

风忽紧。河面起纹，灯群晃，两盏碰一起打转又分开。众人低呼又松气。水声大些，拍石阶哗哗响。

林小满抓陈默袖，指尖白。“别翻，千万别翻。”

陈默拍她手背，声稳。“不会，底稳，浪小，放心。”

顾远起身往上游走几步挡风。他个高，影落水面像堤。他张开外套，护住我们这片，风果然小些。他头发被吹乱，也不理。

“好点吗。”他问，声散风里。

“好多了。”何晓把录音机调大。旧歌清晰些，嗓音温柔，唱潮起潮落，唱远行人早回。

江苒把头靠我肩，轻一下又直起，怕人看见。她把最后灯推我面前，很郑重，像托付。

“这盏，你来。”她说。

灯空着。她把盒倒过来，只剩几颗，一颗颗数给我看，数慢。

“六颗，加你口袋那颗，七颗。这盏最大，多放，显得富。”

“都放。”我问。

“嗯，这是我们的。”她看我眼亮，烛光跳里面，“别人三四颗，我们多放，心诚，光才大。”

我笑出声，肩松。从口袋掏粉蓝星，放掌心捂暖。星纸被体温暖，棱角抵掌心，疼却踏实。我捏了又捏，舍不得放。

我把七颗一颗颗放进，粉蓝放中间，被众星拱着。烛点，透明先亮，接着湖蓝藕粉，一层层晕开。整灯像捧小银河，暖晃眼。水汽扑脸，凉带腥甜。

我端灯到水边。江苒身侧挡风，衣角贴腿。我手抖，不知冷是紧张。她蹲下扶我腕，腕暖了些。

“慢点，让底吃水，别急。”她说。

我照做。灯底触水，凉顺指尖爬。我松手，灯浮住。七颗围烛，挤挨随波晃，像不愿散的鱼。

好稳。我心里松口气。

我蹲看它走。它走慢，像舍不得离。我们影落水，被染暖，头挨头。糖在嘴里化尽，只剩咸香。

“河上有多少灯。”江苒问，声飘。

我抬头。灯火点点，星浮沉，根本数不清。雾把远光揉团，分不清哪灯哪星哪倒影。风裹歌声糖香，一阵一阵。

“数不清。”我说，“太多太亮。”

“记住感觉。”她把手伸水拨一下，“记住水凉，风轻，糖甜，歌软。”

涟漪散开，推灯前走一截。她指尖冻红，缩回直抖，水珠顺指滴。我握她手，两只凉手握一起，反觉安心，凉意淡了。

身后脚步响。叶老师披厚外套，提袋热饮分大家，热气雾里明显。她站堤上看会，声柔带笑。

“真好看。”她说，“明年还来吗。”

“来。”林小满大声举手，“明年折更多，放更远。”

众笑。笑落雾软散，被水声接住，传远。

我们灯飘远，混进群，再分不清哪盏。江苒仍盯，脖仰酸也不动，像能认出那团银河。

“沈聿。”她压低声只我们听见，带潮气，“潮水把星带走，明年拿什么许愿。”

我顺她目光看。河心雾浓，灯火明灭，水打旋，几盏挤一起，晃厉害。雾深处像有东西浮沉。

光影中，我们那盏忽晃一下，烛歪向边，眼碰水面，七颗散开，那颗粉蓝的，正往下沉，晕开一圈粉蓝。


第62章 目标分歧

（她的视角）那张写着想去的地方的纸片，一直在她手里折着。


叶老师站在讲台上，手里捏着一叠纸片，笑容温和。

“想一想心里最想去的地方。”她把纸片放在讲桌上。“写下来，折好，交给我。等潮水涨起来，我再还给你们看。”

教室里静了一会儿，随后响起低低的讨论声，椅子轻晃，纸页翻动。

我握着笔，笔杆被手心焐热。窗外传来海潮声，一下，又一下。空气里有阳光晒过棉布的味道，还有淡淡的皂香。

林小满凑过来，胳膊碰碰我，眼睛亮亮的。

“你想好了吗。”她小声问，呼吸里带着海盐糖的甜香。“我心里乱糟糟的，像被风吹散的沙。”

我摇头，笔尖在纸上点出一个小圆点。

“有点想法，又不敢落笔。”我说。“怕写下来，就变重了。”

她还要再问，叶老师轻轻敲了敲讲桌，大家便安静下来。我把空白的纸片夹进书里，指尖有些凉。

我把那张纸对折又展开，折痕在指腹下薄薄隆起。我用指甲顺着折痕来回刮，纸面发出细细的沙声，边缘被我摩得起了毛。林小满递来一块橡皮，我摇头，只把纸片压进笔记本最里层，夹在写满诗抄的页面之间。纸页合上时很轻，像合上一盏没点亮的灯。风从窗缝溜进来，吹得我手背凉凉的，我把手缩进袖口，闻到袖口残留的淡淡皂香，还有粉笔灰的涩味。

何晓从前排传来一张小纸条，上面只写了一句，别怕，慢慢写。她字迹圆润，墨香还新鲜。我把纸条对折，轻轻按在掌心，心里松了一小块，又紧回去。那年借址上课时，我们曾坐在同一间旧机房里听海潮录音，她说潮水会自己找方向，我当时点头，如今潮水真的来了，却要往两个方向走。

雾山大学，是雾山市最好的学校，听说图书馆的窗能看见海。沈聿提过好多次，每次提起，眼睛里都有光。

下课后，我去走廊透气。栏杆被太阳晒得温热，手扶上去很舒服。远处的海面亮闪闪的，风扑在脸上，带着咸味，睫毛被吹得轻颤。

沈聿在楼梯口等我，手里拿着一瓶温水，瓶壁上凝着细细的水珠。

“给你。”他把水递过来，指尖碰到我的手背，暖暖的。“看你整节课没写，笔都快被你点破了。”

我接过水，喝了一小口，温热的水滑进喉咙，身上松快了些。

“你写了吗。”我问。

“写了。”他点头，嘴角翘起来。“雾山大学。我想了很久，不改了。”

他的语气很稳，像潮水拍岸，一下是一下。

我低头看着栏杆，指腹沿着浅浅的纹路慢慢划过去。

“我还没写。”我说得很轻。

“慢慢想。”他靠在栏杆上，侧头看我，头发被风吹得微乱。“不过我猜，你也会写雾山。我们说好的，一起往高处走。”

我心里一紧，抬头看他。他的眼睛映着海的光，坦荡又热切。

我把温水瓶抱在怀里，用掌心一圈圈焐着。瓶壁的水珠蹭到手腕，凉凉滑下去。我低声说，写之前我把窗台的纸星星罐晃了晃，听见星星轻碰玻璃的声音，忽然就想起那天在南雾中学操场，你说一起往高处走，我晃着钥匙上的小铃铛说好。那时我以为高处是一条路，现在才发现，高处有两片海。

“我喜欢南州。”我说。

风大了一点，吹得衣角翻起来，发出轻响。

他愣了一下，眉心微微蹙起。

“南州？”他重复，声音低了些。“那边远，路也不熟。你怎么会想去那里。”

“我喜欢那里的传播课。”我说，指尖收紧，瓶身被捏得轻轻响。“何晓姐姐提过，南州靠海，风自由，故事多。我想去听更多的潮声，写更多的人。”

他沉默几秒，远处的潮声衬得这沉默有些长。

“雾山也有很好的文字课。”他说，语速比平时快，带着一点急。“而且离南雾县近，宋阿婆身子弱，陈默和顾远也都想冲雾山。我们在一起，彼此有个照应，不好吗。”

“我知道。”我咬了咬唇，嘴里泛起海盐糖留下的咸甜。“我也舍不得你们。只是每次闭眼，我看见的都是南边的海，雾散开，船进港，灯一盏盏亮起来。我想站在那里，把这些记下来。”

“那我呢。”他问，声音轻下去，像怕惊动什么。“我们说好一起的。你去南，我在雾山，路就岔开了。”

我的鼻子一酸，眼睛有些热。风吹过来，眼角凉凉的。

“我不想和你分开。”我说，嗓子发紧。“可我也不想骗自己。写下雾山，我的手会抖。”

他伸出手，想碰碰我的发顶，又在半空停住，最后落在栏杆上，指节微微发白。

“是我太急了。”他低声说。“我以为目标一致，就能一直并肩。没想过你心里装着另一片海。”

这时陈默跑过来，手里举着两颗纸星星，彩纸在阳光下闪着光。

“我写完啦，雾山。”他笑着，把星星塞进我手心。“送你两颗，保佑你落笔有神。反正不管去哪，咱们的心都连着。”

纸角扎着掌心，微微疼，却很真实。顾远抱着旧磁带机跟在后面，手指在按键上摩挲，发出咔哒的轻响，朝我笑了笑。

晚自习前，天色暗下来，海风转凉。教室的灯一盏盏亮起，暖黄的光落在桌面上。

林小满坐到我身边，剥开一颗海盐糖塞进我嘴里。

“含着，心里不慌。”她身上有淡淡的洗衣香。“南州的事，顾远说了。你别怕，我支持你。只是沈聿那边，你们得说开，别憋着。”

糖在舌尖化开，先咸后甜，喉咙里暖暖的。我点头，把空白纸片铺在桌上，纸面被灯光照得微微透。

放学后，我和沈聿约在操场边见。夜风凉凉的，吹得矮树叶子沙沙响。路灯晕开柔光，雾气在光里缓缓流动。

他把旧磁带机放在台阶上，按下播放键。磁带转动，发出沙沙声，随后是海潮的录音，一层层涌上来，又退下去，还有他低低的哼唱，混在潮声里。

“上次在海边录的。”他看着地面，睫毛投出小小的影。“本来想等你写完雾山，就送给你，当作约定的信物。”

我的心狠狠一跳，指尖发凉。

“沈聿，我不骗你。”我说，眼泪落在手背上，温热的，很快被风吹凉。“我若为了留下而留下，以后每次听见南边的潮声，都会遗憾。到那时，我怕你怪我，我也怪自己。”

他沉默很久，久到一片叶子轻轻落在台阶上。

“给我一点时间。”他终于开口，把磁带机塞进我怀里。机身还带着他的体温，暖暖的。“这盘带子，你先收着。路岔开的事，我们都再想想。也许雾和海之间，还有第三条路。”

我抱紧磁带机，金属边角硌着掌心，心跳得厉害。他转身走进雾里，背影被灯光拉长，很快变淡。

回到宿舍，瓶里的纸星星轻轻晃着，发出细碎的响。窗外潮声阵阵，推上来，又退下去。

我把磁带机放在书桌上，用干绒布把按键一个个擦干净。塑料壳被我焐热，指尖有点薄汗。我按下空转，让齿轮轻轻空转几圈，听见细细的咔哒声，又松开。我倒了小半杯热水捧着喝，热气熏得鼻尖发红，水有点烫，舌尖轻轻麻了一下。我把那张空白纸片重新抽出来，放在台灯下，灯光把纸照得透亮，纤维的纹路都看得见。我还是没写，只在纸角点了一个更小的点，像给自己留一个迟到的记号。

手机轻轻震了一下，是他发来的短讯，只有短短一句，明早天台见，有话对你说。

我盯着那行字，指尖发烫。窗外的雾，又浓了起来。


第63章 崩

我是沈聿。

高二冬末的风是从窗缝里挤进来的，带着铁锈似的凉。我坐在靠窗的位置，手指按着卷子的一角，纸面被我按得发潮。

那是数学小测的卷子。发下来的时候，叶老师没多说什么，只是在我桌边停了停，轻轻敲了一下桌面。那一声很轻，我却觉得耳朵里嗡嗡地响。

卷子后半张空了一大片。空白的地方很刺眼，比写错的地方更让人难受。前面几道题的痕迹乱七八糟，草稿纸上的字写到一半就断了，笔尖在纸上洇出一个小点。

我把卷子翻过去，不想再看。

陈默从后面探过头来，压低声音问，怎么样。我没回头，把卷子往书底下塞了塞，说，还行。

他哦了一声，不再问了。顾远在前排转着笔，笔掉在地上，发出清脆的一响。林小满在小声背公式，声音飘过来，又飘走。

窗外的雾很重。南雾县的冬天总是这样，雾气压在操场上，远处的树只剩一个模糊的影子。玻璃上结了一层薄薄的水汽，我用指尖划了一下，水痕很快又聚拢，凉意顺着指尖往上爬。

下课铃响的时候，我走得有点慢。江苒在走廊门口等我，手里抱着书，围巾裹到下巴。她看见我，眼睛亮了一下，又很快暗下去。她大概是听说了。

她跟在我身后，脚步很轻。楼道里人多，吵得很，我们都没说话。一直走到天台旁边的那条窄走廊，人少了，她才轻轻扯了一下我的袖子。

沈聿，她叫我，卷子，别想了。

我嗯了一声，继续往前走。

她追上来半步，说，这次大家都觉得难，何晓也空了好多。老师说只是小测，不记什么的。

我停下脚，看着地面。地面是水泥的，有细小的裂纹，裂纹里嵌着灰。

你不懂。我说。

声音出口，我自己都愣了一下。有点哑，有点硬。我不想这样跟她说话，可话已经出去了，收不回来。

江苒愣在那里，抱着书的手紧了紧，指节有点发白。她抿了抿嘴，说，我是不懂数学，可我懂你难受。

我别过脸，走廊的风吹过来，吹得眼睛发酸。我说，我后半张都没写出来。做到中间那道大题，脑子忽然就空了。明明昨天还看过类似的，到了考场上，手心出汗，笔都握不住。

她安静地听着，没有打断我。

我说，我以前觉得，数学是有答案的。只要顺着路走，就能走到头。可今天我发现，路到一半断了。

说到崩这个字，我的喉咙紧了一下。走廊那头的窗户没关严，风灌进来，吹得贴在墙上的纸哗哗响。空气里有粉笔灰的味道，还有远处食堂飘来的饭香，混在一起，让人胃里发空。

江苒伸手，从口袋里摸出一颗糖。那是海盐糖，纸皮有点皱了。她剥开，递到我嘴边。

吃一颗。她说，咸咸的，能压一压心慌。

我没动。她就一直举着，手腕悬在半空，时间久了，手指微微发抖。我只好张嘴接了。糖在舌尖化开，先是咸，接着是淡淡的甜，喉咙里那股紧绷的东西，好像松了一点。

她见我吃了，自己也松了口气，靠在墙上，说，我知道你压力大。你每天早上那么早起来背题，晚自习走了还留在教室里多待一会儿，我都看见了。

我低声说，看见了也别说出来。

她笑了笑，眼睛弯起来，可眼底还是担心的神色。她说，好，我不说。我就陪着你。

我说，陪有什么用。你又不能替我考试。

这话说得重了。她脸上的笑僵了一下，低下头，踢了踢脚尖。她的鞋尖沾了些灰，灰扑扑的。我心里一沉，想道歉，又不知道怎么开口。

沉默了一会儿，她忽然从书包侧兜里掏出一个小玻璃瓶。瓶子里装着纸星星，颜色各异，叠得很小很紧。

她把瓶子塞进我手里，说，送你。这个是我和林小满叠的，本来想等潮汐展那天再给你。现在提前了，算给你打气。

瓶子凉凉的，硌着掌心。我握着它，觉得烫手。我说，我现在没心情看这个。

她说，那就先收着。等你心情好了再看。每颗星星里面都写了字，都是我们想对你说的话。

我喉结动了动，说，江苒，你别对我这么好。我现在这样，会辜负你的好。

她抬起头，直直地看着我，眼圈有点红。她说，什么叫辜负。我对你好，不图你拿什么来换。我就是看不得你一个人扛。

我的视线模糊了一下，赶紧转头看向窗外。雾气还没散，操场上有人在跑步。

过了很久，她才开口，声音很低，却很稳。她说，沈聿，你可以凶我，可以说我不懂。但你不能不吃不喝地钻牛角尖。今晚回家，好好吃饭，好好睡觉。明天，我们一起把那张卷子重新做一遍。

我说，重做有什么用。错过的就是错过了。

她说，有用。把断掉的路再走一遍，走熟了，下次就不会怕了。我陪你走。你走不动的时候，我拉你一把。

我看着她。她围巾上的绒毛被风吹得轻轻晃，脸颊被冻得发红，眼睛里却有光。那光很小，却一直亮着，不肯灭。

我忽然觉得鼻子发酸，把头埋低了些，怕被她看见。

她像是察觉了，没有拆穿，只是把围巾往下拉了拉，露出一个浅浅的笑，说，对了，还有个东西给你。

她从书包里摸出一盘旧磁带。磁带的外壳有些磨损，标签上写着字，字迹已经淡了。

她说，这是我哥以前留下的。他说，心情不好的时候，就听这个。你拿回去听听，里面的歌很老，但很暖。

我接过磁带，指腹蹭到粗糙的塑料壳，心里某个地方轻轻动了一下。我说，你怎么什么都往外送。纸星星送了，糖送了，磁带也送。

她歪头看我，说，因为你值得呀。你是我见过最认真的人。认真的人，不该被一次小测打倒。

我握紧磁带，磁带的棱角硌得手心发疼，可我不想松开。我说，万一我真的站不起来呢。

她伸出手，轻轻碰了碰我的手背。她的手指冰凉，碰到的地方却像被点燃了一小簇火。

她说，那我就蹲下来，陪你坐着。坐到你愿意起来为止。

风又吹过来，带着走廊尽头的水汽。我的眼睛彻底湿了，赶紧眨了眨，把那点湿意逼回去。我哑声说，江苒，你别再说了。再说，我真要哭了。

她笑起来，眼泪却也挂在睫毛上，亮晶晶的。她说，那就不说了。我们去吃饭吧。食堂今天有热汤，喝了身上暖。

我点点头，跟在她身后往楼下走。楼梯间人声渐渐多起来，赵晴和秦浩在前面打闹，笑声顺着楼梯滚下来。陈默在后面喊我的名字，问要不要一起去占座。

我回头应了一声，再回头时，江苒已经走到了下一级台阶。她回头看我，朝我伸出手。

我把装着纸星星的瓶子揣进口袋，把旧磁带抱在怀里，空出一只手，握住了她的手。

她的手很凉，我的手很烫。握在一起的时候，我听见自己心里有什么东西，轻轻裂了一道缝。

食堂里热气扑面，林小满朝我们招手，桌上已经放了两碗热汤。陈默把勺子塞进我手里，说，快喝。

晚上回到家，我把磁带放在桌上，盯着它看了很久。窗外雾气没散，屋里安静得能听见钟表的走针声。我把手伸过去，指尖碰到播放键，却迟迟没有按下去。

因为我忽然想起，她把磁带递给我时，标签背面好像写着一行很小很小的字。那行字是什么，我当时没看清。

我把磁带翻过来，凑到灯下，眯起眼睛去看。


第64章 冷战

高二的春刚上来，路两边的樟树开始落叶，我和江苒开始冷战。

起因小得可笑。午休时她在帮顾远抄落下的课业笔记，字写得很认真，我路过看了一眼，嘴上没把门，说了句你倒是对谁都上心。她笔尖停了一下，没抬头，只说你要是累了就先去睡。我听着那语气，心里一堵，回了句我不困，你忙吧，然后转身就走。

那天下午风很凉，带着食堂飘来的饭菜气息。我坐在座位上，后背贴着冰凉的椅背，耳边全是粉笔划过黑板的沙沙声。江苒隔着过道翻书，声音很轻，却落在我心上。

放学时我故意磨蹭，等她先走。她果然没等我，和林小满一起出了教室。门口的光落在她发梢上，把影子拉得很长。我看着那个背影，脚动了一下，又收了回来。

我把桌上的书一本本摞齐，书角对齐桌角，粉笔灰蹭到手指，干干涩涩的。我拿出抹布把桌面擦一遍，布是半湿的，擦过的地方颜色深一块，凉气透上来。我把抹布拧干，水滴落在盆里轻响。窗外食堂的烟气飘进来，混着潮雾的腥气，我深吸一口气，又慢慢吐出去。

第一天晚上，我翻来覆去睡不着。空气里有洗衣粉的淡香，还有窗外飘进来的湿雾气。我摸出枕头底下的旧磁带，塑料壳硌着掌心，最后只是攥在手里，攥出了汗。

陈默在上铺翻身，小声说，沈聿你转来转去，床都要晃散了。我说吵到你了，他说没有，就是听着难受。我把磁带放回去，又摸出来，指腹在齿轮上轻轻拨一下，听见很轻的咔声，心里反而更空。

第二天早上雾很大，整个县城像是泡在牛奶里。我到教室时江苒已经到了，正在擦桌子。桌角放着一小罐海盐糖，是宋阿婆托人带来的。我看见罐子往我这边移了半寸，又停住，又推了回去。

“早。”林小满跟我打招呼，声音压得很低，还朝江苒那边使眼色。

“早。”我说，嗓子有点哑。

一上午我们没说一句话。老师在上面讲课，我盯着书本，字看不进去，只闻到陈默身上淡淡的汗味和墨水味。他拿胳膊肘捅我，递来一张小纸条，上面写着，晚上操场说。

我说好。

中午吃饭，江苒和何晓坐一桌，我和陈默坐另一桌，明明只隔两张桌子，却像隔了一条河。我低头扒饭，米饭有点硬，咽下去时喉咙发紧。

“你俩到底怎么了？”陈默拿筷子敲我的碗，“就为那点笔记的事？”

“没怎么。”我说。

“没怎么会两天没说话？”他瞪我，“你就是嘴欠，人家帮同学抄个笔记，你酸什么。”

“我没酸。”

“你还没酸，脸都快掉进醋坛子了。”陈默压低声音，“江苒是什么人你不知道？她对谁都客气，可对你不一样。她给过别人纸星星吗？就你有。”

我不说话，用筷子戳着碗里的菜。

“能不能主动点？”陈默恨铁不成钢，“女生是要哄的，你冷着她，她更冷，你俩比赛冻死谁啊。”

“我不知道怎么开口。”我说的是实话，每次看到她平静的侧脸，准备好的话就全散了。

“出息。”陈默骂了一句，又塞了一大口饭，含糊不清地说，“晚上我帮你制造机会，你自己争气点。”

下午的课很漫长。我偷看江苒，她正低头折纸星星，手指翻飞。她说过，难过时就折星星，把不高兴的事折进去，心里会好受些。

下课铃响时，她把那颗星星放进抽屉，没有给我，我的心像是被捏了一下。

晚上我按约去了操场。草地有露水，风带着青草和泥土的凉意。陈默已经在等我，双手插兜，来回踱步。

“来了？想好怎么和好了没？”

“没想好。”

“你啊。”陈默指着我，气得转圈，“人家给你带糖，给你折星星，陪你去看宋阿婆，你就为这点小事置气？这都第二天了，明天第三天，你还想凑个整？”

“我气的不是你。我怕她对谁都那么好，那我算什么呢。”

“你是沈聿啊。”陈默说，“她对别人好是礼貌，对你好是用心，这都分不清？平时挺聪明，一到她这就犯糊涂。”

他的声音在空旷的操场显得格外响，惊起角落一只夜鸟，扑棱棱飞远了。

“我错了。”我说。

“知道错还不去认？”

“我拉不下脸。”

“脸重要还是人重要？”陈默骂道，“你要脸，就等着后悔吧。我告诉你，顾远再好，也没你跟她认识久，你再冷下去，小心她真寒心了。”

我低头看着脚尖的露水，心里乱成一团。

正说着，何晓从跑道那头走来，手里拿着两瓶热水，递给我们一人一瓶。瓶身暖暖的，握在手里很舒服。

“你们在这儿开批斗会呢？”她笑着说，眼睛亮亮的。

“批他呢，油盐不进。”陈默说。

何晓看我一眼，语气软下来：“沈聿，你别怪他说话冲，他是为你急。其实江苒这两天也不好受。”

“她怎么了？”我立刻抬头。

“想你呗，又不好意思先开口。”何晓说，“今天中午她跟我说，折星星时满脑子都是你那句话。她说帮顾远抄笔记是因为之前欠了人情，不得不帮。她还说，你要是再不理她，她就把给你的那罐星星全送人了。”

“别送人。”我急了。

“那你去说啊。”何晓把热水往我手里塞了塞，“她看着温和，心里敏感得很，你一句话，她能想半天。你倒好，一冷就是两天，明天就是第三天，真打算创个纪录？”

我捧着热水瓶，热气烘得下巴发潮。我想起那天在走廊，她帮顾远抄笔记时发顶的光，还有她说你要是累了就先去睡时的语气。心里像有根细线被轻轻扯了一下，又酸又紧。我低声说，我这回真的怕了，怕一开口又说错。

“我明天去找她。”我说。

“怎么找？直接说对不起？”陈默问。

“嗯，还有把磁带借她听，里面有我们一起录的歌，她心情不好时听，会好一点。”

“这还差不多。”何晓点头，“态度软点，别端着了，你先低头，又不会少块肉。”

“还有海盐糖别忘。”她提醒，“她喜欢咸咸甜甜的味，你给她剥一颗，比说什么都管用。”

陈默补充：“她要还不理你，你就站那儿别走，站到她心软为止，听见没？”

“听见了。”我笑了，还是紧张。

夜风渐大。我们站在操场中央，谁也没再说话。远处教室亮着几盏灯，暖黄的光落在雾气里。我抬头看天，云很厚，看不见星星。

回宿舍路上，何晓说：“江苒问我，你是不是还在生气。我说你哪里生气，明明是想她想得睡不着。”

“我哪有。”我嘴硬，耳朵却热起来。

“行了，别装了。”陈默搭着我的肩，“明天好好表现，不然我和何晓都不帮你了。”

我点头，心跳有点快。口袋里的海盐糖硌着腿，是何晓塞的，她说这是江苒分给她的，让我借花献佛。

熄灯后我躺在床上，闻着被子上阳光晒过的味道，翻来覆去都是明天的事。我在脑子里排练好多遍，先说什么，再说什么。

迷迷糊糊快睡着时，听见陈默在上铺翻身，嘟囔一句：“傻子，快和好吧，看得我都累了。”

我闭着眼，在心里回，好，明天就和好。

第三天清晨，我比平时早起半小时。雾还没散，空气凉得沁人。我把旧磁带擦干净包好，又数了几颗海盐糖装进口袋。糖纸在指尖发出细微脆响，甜香混着咸香飘出来。

我把磁带包进绒布，再放进纸袋，袋口折三次压平。热水倒进杯子，热气在冬晨里散得很快，我喝了一口，舌尖有点烫，心跳也快起来。走廊里拖把划过地面的声音很轻，我抱紧纸袋往教室走，脚步落在薄雾里，鞋底有点潮。

我到教室时里面没人，把磁带轻轻放在江苒桌上，又放了一颗剥好的糖，糖放在纸星星旁边，颜色很亮。

然后我坐回位置，等她来，等雾散，等第一缕阳光落进来。

门外传来脚步声，很轻，一下，又一下，停在了门口。


第65章 长信二

江苒，展信好，我是沈聿。

写这封信的时候是高二的春末，雾被风吹得很薄，跑道上刚割过的草冒着青气，踩上去软软的。我坐在旧琴房的窗台上，腿边放着那盒旧磁带。磁带壳磨得发白，转动时会卡住，要用手指轻轻拨一下。

你大概早就发现了，我见了你就不太会说话。

那天在巷口，你和林小满刚从宋阿婆的小店回来，手里捧着温热的纸包。林小满老远喊我，她说，沈聿快过来，江苒给你留了海盐糖。我走过去，心跳得厉害，耳边全是风声。我说，谢谢，就再也接不下去了。明明心里排练过许多句话，想问你夜里有没有失眠，想问你纸星星折得顺不顺，可一站到你面前，那些话就全躲起来了。

林小满推我一下，她说，你怎么见了江苒就变哑巴了。我脸一下子烫起来，只能低头看鞋尖。鞋带散了一只，我蹲下去系，手指都在抖。你也蹲下来，帮我按住另一边，你说，别急，慢慢系。你的声音很近，带着海盐糖淡淡的咸甜气，我闻到了，心里一静，又更乱了。

所以我才给你写信。见面不敢说的话，在纸上就敢了。纸不会看我，不会笑我结巴，不会让我因为你一个眼神就忘了下一句。

纸星星是我跟陈默学的。他坐在后排给我演示，手指翻得飞快，他说，沈聿你太慢了，我折三颗你才折一颗。我说，别催，皱了就不好看了。他把一叠彩纸推过来，他说，挑亮的折，江苒喜欢亮的。我愣了一下，他笑了笑没再问。

我把彩纸裁成细条，纸边有点毛，我用尺子压住，一条条撕齐。灯光下纸粉落在桌面，像薄薄的霜。我折得慢，角对不齐就拆开重折，指腹被纸角磨得发红。陈默在旁边看不下去，伸手帮我压了一个角，他说，轻点，你手太紧了。窗外风吹着梧桐叶，沙沙响，屋里只有纸张折叠的轻响。

我在宿舍灯下折了很久，坏了许多颗，纸篓都满了。顾远从上铺探头下来，他说，还不睡呀，明早早读起得来吗。我说，再折几颗就睡。他把台灯往我这边拧了拧，他说，那我陪你亮一会儿。暖黄的灯落在纸上，星星的角被我捏得很平整。

听说你把星星装进了玻璃罐，放在窗台上。何晓老师说，你上课会偶尔看一眼那个方向，眼神很软。我听到的时候，心里像被潮水轻轻推了一下，又酸又满。

我喜欢看你笑的样子。

食堂窗口飘着热气，你和赵晴排在前面，赵晴讲秦浩打球的糗事，你笑得眼睛弯起来，嘴角沾了一点糖粉。我站在后面几步看着，觉得那天的雾都散了。秦浩端着餐盘路过，他说，看什么呢这么入神。我说，今天的汤闻起来很香。他大笑，他说，你转移话题也太生硬了。我没反驳，因为他说对了。

还有一次下大雨，你没带伞，站在门口看雨。雨点打在台阶上，溅起细细的水雾，空气里有泥土和树叶的味道。我把伞递给你，你说，那你呢。我说，我跑回去就行。你说不行，会淋湿的，一起走吧。伞有点小，你的肩露在外面，被打湿了一小块。我把伞往你那边推，你又推回来，我们都笑了。雨落在伞面上，噼啪作响，你的呼吸很轻，离我很近。你的发梢带着潮气，贴在脸颊上，那段青石板路我到现在都记得。

那把伞收起来时还在滴水，我用袖口擦伞骨，金属凉凉的硌手。我把伞撑开晾在走廊，风吹得伞面轻轻晃，水珠落在地上，洇出深色的点。热水在杯子里凉得很快，我捧着杯子暖手，想着伞下你侧头看雨时的睫毛，心里又暖又慌。

江苒，见面时我总怕说错话，怕你觉得我无聊，怕我一过去就把气氛弄冷。陈默说过我，他说，你就是想太多，江苒又不嫌你闷。我说，越在意越紧张。他说，那你写信吧，你写东西比说话勇敢。这话是对的，笔尖落在纸上，心里的话会自己往外流。

旧磁带的事，我一直没细说。那是家里留下的，里面有海边的声音，浪拍上来的声音，风穿过礁石的声音，还有很远的汽笛声。我失眠时会听，耳机里沙沙的，像有人在耳边轻声说话。后来我把喜欢的曲子也转录进去，按键按下去咔哒一声，要等很久。前奏是钢琴，垫着海浪声，听着就会想起雾山的秋天，想起你。磁带我包好了放在信封最下面，齿轮摸起来凉凉的，硬硬的。你睡不着时可以枕着被子听，把音量调小一点，浪声会让你觉得被抱着。

海盐糖也放了几颗，是宋阿婆新做的。她认得我了，每次都多抓两颗，她说，又给那个姑娘带糖呀。我不好意思笑。她说，这糖要含着吃，咸味散开才有甜味，日子也一样。你吃的时候，舌尖先碰到一点咸，再慢慢化开，温温的，软软的，带着炒米和糖浆的香。

你说过秋天手冷，我记住了。去小街看了许多手套，最后选了一副米白色的，摸起来很软，内里有绒。新的棉线有一点气味，晒一晒就散了。你戴上时把手指缩进去一点，会很暖。如果你喜欢浅蓝，就告诉我，我去换。

写到这里天暗了，林小满探头进来，她说，又在写信呀，江苒知道了一定很感动。我说，别告诉她，等写完一起给她。她说，好，我保密，不过你脸红什么。我把信纸挡住脸，她笑着跑开，走廊里全是她的脚步声。

高二的这个秋天，因为有你变得不一样。雾还是很浓，早上看不清远山，可我心里很清楚想往哪里走。想和你去看潮汐，退潮时捡贝壳，涨潮时坐在高处看浪。想把更多的星星折给你，把好听的歌都放给你，把最甜的糖留给你。

见面说不出口的喜欢，都在这封信里了。你读到时会是什么表情，是笑还是皱眉，是先看信还是先听磁带，我猜不到，又期待又害怕。若觉得太重就告诉我，我会退后一点，保持你舒服的距离，只要还能看见你笑就够了。

夜深了，风从窗缝钻进来，指尖有点僵。远处操场有虫鸣，一声一声，很有规律。你窗台上的玻璃罐，此刻应该映着月光吧，一闪一闪，像装了一罐小星星。

我把信纸铺平，用掌心一寸寸压平卷起的边角。墨水在灯下有点反光，字迹深的地方像潮汐的影子。我倒了点热水润喉，热气模糊了视线，我眨眨眼，继续写。纸面有细细的纹理，指腹划过时沙沙的，像摸到风的声音。

还有一件事，我一直没敢问。休息日时，你愿意和我去海边吗，去听真正的潮汐，活的潮汐，会打湿鞋子的那种，磁带里听不到的那种。你若愿意，就在回信里画一颗小星星，什么都不用写，我就懂了。

墨水快用完了，字迹会变淡，你凑近一点看。信很长，你慢慢看，累了就歇一歇，吃颗糖，喝口热水。

沈聿亲笔，在春末的夜里，琴房窗台上，给江苒。

附一句，陈默说你若看了哭，他请我们喝热饮，顾远作证。林小满说你若笑了，她要讲给全班听。我说你们别闹，这是我认真写的。可写完又觉得，若你能因这封信笑一下，被笑话也值得了。

我把淡蓝色的信纸夹在夹层里，摸起来有点粗糙，很适合写字。风又大了，叶子打在窗上轻轻响。你会回我一颗星星吗。


第66章 笑场

（倒叙·去年秋天·她的视角）那盘带子是怎么一路笑坏的，那晚她说了许多遍，每一遍都笑场。


傍晚放学，天边还剩一点薄光。南雾县的街道浸在潮湿里，梧桐叶落在宋阿婆的小店门口，踩上去软软的。

我在课桌里把诗稿又核对一遍，手指把卷角压平，折痕处有点起毛。我把那盘旧磁带装进绒布袋，袋口系紧，又塞进书包最里层，生怕压坏。林小满在门口喊我，她说快点，陈默已经把录音机擦了三遍了。我应了一声，把热水倒进小壶，拧紧盖子，热气在手心烫了一下。我推开教室门，风带着冬天的凉扑进来，吹得我衣角翻起，我把围巾裹紧，快步往小店走。路上石板有点滑，我放慢脚步，听见自己鞋底轻响，还有巷子里远远的汽笛声。

我抱着旧磁带跑进去时，陈默和顾远已经占好里间小桌，林小满踮脚去够柜子上的海盐糖，何晓把录音机摆在正中，神情严肃得像要开大会。

我把书包放下，先把磁带掏出来摆在桌上，又把热水壶放在墙角。陈默递给我一块干绒布，他说把磁带壳再擦擦，别留指印。我擦得很慢，塑料壳在灯下泛着暖光，齿轮轻轻转了一下，发出细细的咔声。顾远把桌子往里挪了挪，木腿在地上划出轻响，他说这样坐得下。林小满剥开一颗糖塞进我嘴里，她说先甜一下，等会不许忘词。糖在舌尖化开，咸香混着甜味，我点点头，心跳快起来。

宋阿婆笑眯眯放下一碟梨，又退到外间织毛衣。

我闻到梨的清甜，混着屋里淡淡的毛线味。梨切得薄薄的，边上还带着一点温热。我用手指碰碰碟沿，暖意透上来。何晓把录音机的电池盖打开又合上，确认电足，她说好，准备就绪。窗外雾色渐浓，玻璃上洇出薄薄水汽，隔着雾能看见路灯暖黄的光团。

“都到齐了？”何晓清清嗓子，“今晚主题，诗朗诵B面首录。”

我举起磁带晃了晃，盒子上贴着林小满画的潮汐线。A面录满了课文，B面空着，留给我们自己。

沈聿推门进来，带进一阵凉风。额发被雾沾湿，手里拎着一袋叠纸星星的纸条。他在我旁边坐下，椅子吱呀一声，耳朵有点红。

我把他肩上的雾气用手背轻轻掸掉，指尖碰到他外套的绒面，凉凉的。他把纸条袋子放在桌上，袋口散开，彩纸露出一角。我低声问他冷不冷，他说不冷，跑过来就暖了。陈默起哄说，诗人还自带加湿器，大家都笑起来。热水壶的热气在桌上氤氲，我给他倒了小半杯，他捧着杯子慢慢暖手，指节被热气熏得有点红。

“沈大诗人来了，今晚你打头。”陈默起哄。

“为何是我。”沈聿挑眉。

顾远把一页卷角的纸推过去，上面晕了一小块水痕，“因为字是你写的，只有你认得你的草书。”

那首诗是我们一人一句凑出来的，写雾，写潮，写南雾县的夜。

何晓按下录音键，红灯亮起，屋里安静了，只有磁带转动的沙沙声。梨的甜香浮着，混着雾的凉。

沈聿坐得端正，拿起纸清清喉咙，声音低低的，“第一句，我来起。雾散后，潮水漫过心口。”

我们屏住呼吸，林小满手里的糖纸都不敢响。

他皱眉凑近纸，“南雾的夜，藏着……咸咸的梦。”

陈默噗的一声笑出来，又赶紧捂住嘴，肩膀抖个不停。

我瞪他一眼。沈聿瞥他一眼，放慢语速，格外郑重，“我想把心事折成纸星星，投入……投入，海里？”

“是投入潮汐里。”林小满小声提醒。

沈聿一本正经重复，“投入潮汐里。许愿瓶里的糖，化成……”他停住了。我凑过去看，纸上有一滴水痕，糖字糊成一团，汐字多了一点，像汤的影子。

他犹豫一下，大声念出来，掷地有声，“许愿瓶里的糖，化成夕阳下的汤。”

屋里静了半秒。

顾远第一个拍桌，“汤？什么汤？梨汤还是鱼汤？”

陈默笑得滑到椅子下，捶着地板，“沈聿你饿了吧，念诗念出晚饭了。”

林小满差点喷出嘴里的糖，眼睛弯成月牙，“咸的还是甜的呀，要不要趁热喝。”

我笑得靠在他肩上起不来。他耳朵红起来，却端着架子敲桌子，“安静，诗人还没念完。”

何晓笑得手抖，还不忘把录音机往他那边推，“来，诗人继续，B面就靠这句留名了。”

沈聿深吸一口气，绷着声音念，“风吹过操场边的树，叶子……落了一地的心，事？”

“心事要连起来念。”我提醒他，笑得发颤。

他字正腔圆，“好，落了一地的心事，踩上去，咯吱咯吱响。”

陈默捏着嗓子学，顾远抱着肚子笑，“你背课文挺顺的，怎么一到自己的诗就结巴。”

沈聿诚恳解释，“纸被雾打湿了，笔画像游走了。”

林小满剥颗糖放在他掌心，“诗人润润喉，甜一甜就不结巴了。”

他把糖放进嘴里，腮帮鼓起一块，含糊说，“咸的，难怪念成汤。”

满屋又是一阵笑，连宋阿婆都探头进来，“什么汤呀，我这儿正好有梨水，热乎的。”

录音机还在转，红灯一闪一闪，把笑都收了进去，像涨潮一样漫上来。

沈聿等我们笑够，敲敲桌沿，“还有最后一句，很正经，关乎诗的尊严。”

我们努力憋住。林小满把脸埋进围巾，顾远咬住袖口，我靠着墙深呼吸。

他走到灯下，影子被拉得很长，用播音员一样的语调念，“愿潮汐记得，南雾记得，我记得，你……”他顿住，纸角卷了起来，最后一句被折住了。纸卷起来时有点潮，我闻到淡淡的梨甜气。

“你什么？”全屋齐声问。

他把纸翻来翻去，耳尖红红的，“最后一句是谁写的，没写完。”

何晓心虚举手，“是我，当时没想出来，空着等灵感。”

“那你现在补一句。”沈聿把纸递给她。

我把手伸进口袋，摸到那杯热水壶的温度还留着。纸张在她手里轻轻晃，灯光把纸照得透亮，纤维的纹路细细的。我喝了一小口热水，热气从喉咙暖到胸口，心里的鼓点也慢下来。

何晓看看我，又看看沈聿，眼睛亮亮的，大声说，“你站在雾里，也很好看。”

沈聿愣了一下，耳根红到脖子，声音轻了很多，“你站在雾里，也很好看。”

屋里静了一瞬，随即爆出更大的笑。陈默吹起口哨，顾远拍桌，林小满把纸星星往我们头上撒，何晓对着录音机喊，“B面经典诞生。”

纸星星落下来，落在他肩头，落在我发间。我接住一颗，纸面微凉。星星的角被灯光照得发亮，指腹轻轻一压，有点硌手，像捏住一小团光。

沈聿坐回来，低头剥第二颗糖，嘴角压不住上扬。他把一颗糖塞进我手心，指尖凉凉的，“给你留的，不许再笑了。”

我把糖攥在手心，糖纸被捂出细细的皱声。窗外的雾拍在玻璃上，沙沙的，屋里的笑还在空气里晃。我想起下午在教室核对诗稿时，手心的汗把字都洇开一点，如今在满屋的笑里，那些紧张倒像被热水泡软了，轻轻化开。


第67章 一整晚

（倒叙·去年秋天·她的视角）还是那一晚，说的是后半夜。


顾远把潮汐念成潮湿，惹得大家笑他嘴里含了水。他的声音闷在甜糖里，含糊不清。陈默把纸星星念成纸猩猩，还配了个捶胸的动作。林小满一紧张就把整句吞掉，只剩气声。何晓笑得把录音机都碰倒了，磁带咔哒一声停住，我们倒回去重录，笑得比上一次更大。

宋阿婆给我们添了两次梨水，热气暖到指尖。水有点烫，我小口抿着，甜味顺着喉咙滑下去，身上慢慢暖起来。杯壁在手心发烫，我换一只手捧，听见杯底轻碰桌面的响。秦浩和赵晴晚自习后赶来，推门正听见那句夕阳下的汤，笑得靠在门框上直不起腰。赵晴说要把这句绣在手帕上，秦浩说要拿去当班歌副歌。赵晴笑得眼泪都出来，用袖口轻轻压眼角，秦浩靠在门框上拍腿，笑声在屋里撞来撞去。

夜深了，雾更浓，小店玻璃上结起薄薄水汽，外面路灯晕成暖黄的光团。磁带终于转到底，咔哒弹出来。何晓翻过去又听一遍，满屋都是我们叠着的笑，诗都听不清了，只剩笑。

“这还叫诗朗诵吗。”顾远擦着眼泪打嗝，“这叫笑场合集。”

我把碟子里的梨分给大家，梨片温热，甜汁沾在手指上黏黏的。陈默把录音机抱起来翻面，磁带壳有点烫手，他吹了吹才放回去。屋里混着梨甜和热水的雾气，暖得让人不想动。

“挺好。”叶老师不知何时站在门口，抱着作业本笑着看我们，“诗就是要让人记住的。你们这样，一辈子忘不了。”

我们不好意思地笑起来。沈聿把那张晕了字的诗稿折好，放进我口袋，说回去晾干就好，字会回来的。纸角还带着潮气，贴着我的手背。我用手指隔着口袋按了按，像按住一颗小小的心跳，纸面软软的，有点凉。

散场时，大家分掉剩下的海盐糖，口袋装满纸星星，踩着落叶往各家走。我把糖一颗颗数好，分给每个人，手心被糖纸蹭得有点痒。陈默把纸星星往口袋里塞，掉了一颗又捡起来，拍掉灰才放回去。雾里灯光晕成一团团暖黄，陈默还在学那句汤，学一句笑一阵，笑声在巷子里传很远。顾远推着车慢慢走，车轮压过潮湿的落叶，软软的闷响，像给笑声垫了底。

我和沈聿落在最后。他推着车，车铃在雾里轻轻响，叮的一声，又一声。我手伸进口袋，摸到微潮的诗稿，还有那颗没舍得吃的糖。糖纸有点潮，被我捂得软软的，甜香透出来。

“沈聿。”我喊他，声音闷在围巾里。风把我的声音吹得有点散，我又往前凑了一步，闻到他衣领上淡淡的洗衣味，混着冬夜的潮气。

“嗯？”他转头，眼睛在雾里亮亮的。

我想问他最后一句为何念得那样轻，想问纸上的水痕是不是梨水熏的，还想问为何给我留糖。可话到嘴边，又都变成笑，在雾里散开。

他看着我笑，自己也笑了，伸手把我围巾理了理，指尖凉凉的，碰到脸颊又很快缩回口袋。我把围巾往上拉了拉，绒毛蹭得下巴有点痒，暖气一下子回来。他的指尖还有夜风的凉，却很轻，像怕把刚笑出来的暖撞散。

巷口风大了些，落叶打着旋。他把车停稳，说这段路灯坏了，我送你到门口。我说不用，他不说话，只是把车往我这边靠了靠，车轮压过落叶，咯吱咯吱响，像在替那句诗伴奏。我们都没提，只是一起笑起来，雾都跟着抖。

到楼下时，他从口袋摸出一颗纸星星，放在我手心，是刚才撒落时他接住的。星星的纸边有点卷，被他掌心焐得温热。“愿潮汐记得。”他学着播音腔，又很快破功，低头笑，“回去把磁带听一遍也行，别听太多，会笑睡不着。”我把星星收进口袋，指腹摩着尖角，轻轻有点硌，像握住一小句没说完的话。

我点头，把糖纸捏得窸窣响。海盐的咸香混着甜味漫开来，像把今晚的笑都含在了嘴里。他摆摆手，推车转进雾里，背影一点点淡去，车铃又响了一声，很轻，像怕惊动整条巷子的梦。

我站在楼门口，看他车灯在雾里一点点小下去，才转身上楼。楼道里有淡淡的霉味和热水气，脚步声在墙面轻响。我到窗前把窗帘拉开一条缝，雾从缝里挤进来，凉凉的。我把手伸出去，接了一点雾，什么也没接到，只觉得手背更凉了。林小满发来短讯，她说到家了，糖真甜，我回了一句，我也到家了，今晚很好。

回到家，我把磁带放在枕边，翻来覆去睡不着，脑子里全是汤和那句站在雾里也很好看。窗外雾拍着玻璃，沙沙的，像潮退。

我轻手轻脚把外套挂好，围巾搭在椅背上，指尖还有夜风的凉。我倒了半杯热水捧在手心，热气扑在下巴上，暖暖的，有点潮。我把诗稿从口袋抽出来，平铺在书桌上，用字典压住卷起的角。纸面还有一点潮，我用指腹轻轻抹平，字迹晕开的地方慢慢透出来，像潮退后沙面留下的纹路。我把那颗没舍得吃的海盐糖放在窗台上，糖纸在灯下泛着细光。

半夜我爬起来，把B面又放一遍，用被子蒙住头，听着满屋的笑，笑到肩膀发抖，眼泪都出来了。听到叶老师那句挺好时，鼻子忽然有点酸。原来大人也记得，年少时把一首诗笑场的样子，也是一种记住。磁带转到末尾，只有细细的沙沙声和我们叠在一起的笑，没有别的声音，干净得像那晚的雾。笑场收进去多少，笑就还回来多少，一点没少。

我把音量调小，让笑声轻一点，像怕吵醒隔壁。窗台的糖被我拿过来，剥开一半放进嘴里，咸味先散开，甜味随后跟上。我把另一半用纸包好，准备明天还给他。我对着窗台轻声说，今晚的笑我都收好了。那话没人听见，风吹过玻璃，轻轻颤了一下。

我把磁带倒回去，又听了一遍B面的笑。陈默的笑最大声，顾远的笑带着咳，林小满的笑细细的，何晓的笑最稳。我在被子里笑出泪，伸手去摸窗台，窗台凉凉的，沾着一点雾气。我把诗稿翻过来，背面空白，什么也没写，却觉得满满的。

后半夜，潮声远了，屋里只剩磁带转动的轻响。我把随身听抱在怀里，耳机线绕在指尖，一圈又一圈。热水已经凉了，我喝了一口，凉意顺着喉咙滑下去，心里却很暖。想起巷口他理我围巾时指尖的凉，想起他推车时车轮压过落叶的咯吱声，想起他说回去把磁带听一遍也行时的眼神。没说完的话都留在雾里，明天见面再说也不迟。

那一整晚，我把B面的笑听了许多遍，一遍，又一遍，直到天边泛起薄光，潮水在很远的地方，轻轻漫上来。


第68章 二十五颗

我是沈聿。

高二秋冬交界，南雾县的雾散不干净。早晨走去学校，鞋面沾着薄薄水汽，呼吸里全是潮湿的味道。到了教室，桌椅摸上去凉凉的。江苒坐在靠窗的位置，用指尖划开窗上的白雾，外面的操场露出一角。

她桌肚里放着一只玻璃罐，里面装着纸星星。罐身被擦得很亮，盖子拧得紧，里面星星的颜色透出来，粉的黄的蓝的挤在一起。

我把手伸过去碰了碰罐底，凉凉的，带着春寒的温度。她轻笑，说别晃，我昨晚刚把歪掉的角压平。窗外风吹进来，带着新叶的涩味和远处海的咸腥，混在粉笔灰里。

课间，林小满凑过来，趴在桌边往里看，声音压得很低。

“又多了呀，我来数数。”

江苒把罐子推过去，玻璃底在桌面滑出轻响。

“轻点晃，昨晚折的角还没压平。”

阳光从雾缝透进来，落在玻璃上，粉的黄的蓝的星星堆在一起，像退潮后留在沙滩上的贝壳。林小满一颗一颗拨着数，嘴唇轻轻动着。

陈默抱着篮球走过来，额头带汗。

“数什么呢，这么投入。”

“星星，江苒折的。”林小满头也没抬。

顾远探头看了一眼，笑着说。

“颜色好看，叠得也紧。”

江苒有些不好意思，把头发别到耳后。

“纸都是旧练习纸的背面，颜色是我自己涂的。”

我在她旁边坐下，能闻到纸上淡淡的彩笔味，还混着窗外飘来的桂花香，已经很淡了。指尖碰到玻璃罐，凉凉的，带着冬天的预感。

我把一页习题翻过去，纸页在指尖划出轻响，随手把笔帽扣上，笔尖的墨香还新鲜。

“现在多少颗了？”我问。

江苒眼里有笑。

“你猜。”

林小满举手，大声宣布。

“我数出来了，二十五颗。”

陈默把球放在地上，发出一声闷响。

“二十五，挺快了呀，上次才十几颗。”

江苒把罐子抱回来，轻轻摇了一下。纸星星碰撞，发出很轻的沙沙声，像风吹过芦苇。我想起宋阿婆家门口的贝壳风铃，风一吹就响，也是这样细碎的动静。我凑近闻了闻，纸上有彩笔的蜡味，还有她手上淡淡的皂香，海风把那点香吹淡了，又吹回来。

“快了。”江苒小声说。“我想折满一罐，放在窗台上，冬天看着暖和。”

叶老师从门口走过，看了我们一眼，只是笑了笑。她抱着作业本，脚步很轻。作业纸的边角被风掀起，轻轻翻动。教室里人声渐多，大家穿得很厚，袖口摩擦桌面，窸窣作响。春天的光从窗缝切进来，落在课本上，一小块一小块地暖。

何晓从前排转过头，递给江苒一颗海盐糖。

“给你，折星星费眼睛。”

江苒剥开糖纸放进嘴里，腮帮鼓起一点。

“谢谢，好甜。”

何晓又递给我一颗。

“沈聿也有，别说我偏心。”

糖纸在手心窸窣作响。糖放进嘴里，先咸后甜，舌尖慢慢润起来。窗外雾淡了一点，远处传来海鸥的叫声，断断续续，带着咸腥。

林小满盯着罐子，忽然问。

“有没有哪颗是特别的，藏着秘密的那种？”

江苒挑出一颗淡蓝色的，托在掌心。

“这颗折得最久，那晚灯光暗，对着小台灯折的，角对了好几次。”

陈默凑近看。

“还挺周正。”

顾远用胳膊碰他。

“人家这是心意。”

我看着那颗星星，棱角分明，颜色均匀。江苒指腹带着薄茧，那是折纸留下的。她把星星放回去，拧紧罐盖，动作很轻。

晚自习时，教室只剩笔尖划纸的声音。江苒拿出裁好的纸条，继续折。她把纸条绕在指尖，先绕一个小圈，再把尾巴穿进去，慢慢拉紧，动作很轻。林小满搬凳子坐在旁边学，手指笨拙，怎么也卷不紧。她把纸条绕大了，星星扁扁的，怎么捏都立不起来。

林小满叹气，她说，我折的也算吗。江苒笑，她说你折的放旁边那个小瓶，不数在这一罐里，自己留着玩。林小满立刻有了劲头，又撕了一条纸。

“我手太笨了，折出来是扁的。”

江苒握住她的手，一步一步教。

“先绕个圈，留个小尾巴，慢慢收紧，别太用力。”

陈默掏出一盘旧磁带晃了晃，壳子已经磨白。

“我负责放歌，折星星总得有点动静。”

磁带放进旧录音机，沙沙的底噪先出来，随后是缓慢的老歌，带着海风的味道。秦浩送来一叠彩纸，赵晴拿来一只小玻璃瓶，系着绳子。

“林小满，你折的就装这里，和大罐做伴。”赵晴说。

林小满抱着小瓶欢呼，差点碰翻桌子。叶老师站在门口看着，眼里全是笑，走过来摸了摸玻璃罐。

“二十五颗了，真快。满罐了老师给你们拍照。”

江苒点头，脸颊红扑扑的。

“到时候一起拍。”

放学时雾又起来，校门口宋阿婆守着小店，炉子里飘出烤红薯的香气，热乎乎的，甜香混着炭火的暖。她揭开锅盖，热气扑出来，熏得人脸发烫。她往江苒手里塞了两颗海盐糖，又给我和林小满各塞了一颗。糖纸在手心有点潮，被风一吹又干，咸甜味钻进鼻尖。

“星星罐真好看，折满了拿来给阿婆看看。”宋阿婆笑着说。

江苒点头，眼睛亮亮的。

“一定，阿婆等我。”

回家的巷子很窄，墙上长着青苔，脚步声在雾里清晰可闻。江苒的书包轻轻晃，玻璃罐碰着书本，发出闷闷的响。巷口有人放旧磁带，歌声断断续续，带着沙沙的底噪。她忽然问我，折满一罐许愿会实现吗，我说你这么认真，一定会。她笑起来，睫毛上沾着雾气，亮晶晶的。

那晚雾很浓，远处隐约有潮汐声。糖的甜味化开，纸条的触感留在指腹，歌声混着笑声。我看着灯光下江苒的发顶，心里觉得，二十五这个数字，像涨潮前的水位，马上就要漫上来。我把手伸进口袋，把糖纸展平又折起，糖的咸香还沾在指尖。

夜里起风，窗户被吹得轻响，风里带着海的味道。我摸到口袋里的糖纸，展开又攥紧，上面还留着甜味，想起她说快了时的眼神，像退潮前海面最后的亮。我倒了小半杯热水慢慢喝，热水不烫，温温的顺着喉咙下去，窗玻璃上的雾气洇成薄薄一层。

第二天早晨，教室比平时安静。江苒来得很早，罐子放在桌上，盖子开着。我顺手数了数，怎么数都只有二十四颗，心跳忽然快起来。我把罐子轻轻转一圈，星星的角碰在一起，声音很轻。

“江苒，好像少了一颗，昨晚还好好的？”

她脸色有点白，手指攥着衣角，指节泛凉。

“没有掉，是我拿出来了。”

“拿去哪了？”

她从口袋掏出那颗淡蓝色星星，放在桌上，声音很轻。那颗星星被她焐得有点温热，纸面还留着手心的汗。

“昨晚我把这颗拆开了，里面写了字。本来想等满罐再给你看，可我等不及了。”她顿了一下，又小声说，你先别看，等我准备好。

我拿起那颗拆开一半的星星，纸条展开一角，字迹很小，被折痕压住，看不清。我把它轻轻放回去，没再展开。窗外雾气正浓，上课铃响起，叶老师走进教室，手里拿着一盘旧磁带，目光落在我们这桌，只是笑了笑，没说话。

江苒看着我，嘴唇动了动，像有话要说，又咽了回去。罐子里二十四颗星星安静躺着，空出的位置刚好能放下一颗，而她手心的那颗，正微微发烫。


第69章 迟到

高二末的晚风还带着白天剩下的热，放学铃响的时候，教室玻璃上蒙着一层薄薄的雾。
我把纸星星塞进口袋，约好在巷口那家粉店请江苒吃饭。门脸很小，汤的味道很暖。
上午课间我跟她说好，放学别走，我们去吃一顿热的。她点头，眼睛亮了一下，轻声说好。
我以为这会是一个很平常又很妥帖的黄昏。

结果放学后叶老师把我叫住，让我帮着把秋游用的旧箱子搬到储物间。
箱子很沉，纸边都软了，灰落在袖口上，呛得人想咳嗽。我想着搬完就走，应该很快。
没想到刚搬完，陈默就在楼梯上崴了脚，坐在台阶上脸色发白。顾远扶着他，喊我搭把手。
我蹲下来帮陈默看了看脚踝，肿起一块，鞋带都勒进了肉里。林小满跑去找校医，何晓拿着外套追出来，说先披上，别着凉。
那一会儿走廊里全是人声，脚步声，椅子拖动的声音，消毒水的气味从校医室飘出来。
我心里急，想先去跟江苒说一声，让她先点菜。可是储物间的门还没锁，陈默又走不了，我只能先把手头的事做完。
等校医说没伤到骨头，只是要静养，我才松了口气，抓起书包往外跑。

风一吹到脸上，像刀片轻轻刮过。耳朵冻得发木，鼻尖也凉了。
我跑过雾山市边上那条长街，路灯一盏一盏亮起来。街边小摊冒着白气，炸物的香混着潮湿的土气，钻进鼻子里。
书包带勒得肩膀疼，口袋里的纸星星咯着大腿，跟着脚步一晃一晃。
我满脑子都是粉店的灯，江苒坐在靠窗位置的样子。她怕冷，肯定把手缩在袖子里，呵着气等汤上来。
我越跑越快，鞋底蹭着地面，发出闷闷的响。

推开粉店木门的时候，热气扑了满脸。
老板娘在灶边忙着，笑着招呼我，声音沙沙的，问我可来找那个姑娘。
我点头，眼睛往靠窗那桌扫过去，心一下沉了。
桌上摆着两副碗筷，一锅汤还在冒着小泡，旁边一碟海盐糖，纸皮都化得发软。可是对面没有人。
大衣搭过的椅子空着，桌角放着一只折好的纸星星，棱角被捏得很平。
我问，老板娘，她呢。
老板娘擦了擦手，说来了，等了你许久，菜上了又热了一回，汤都添过水了。后来她把糖留下，说你爱吃甜，让你多吃点，然后就走了。
我嗓子发紧，问她走了多久。宋阿婆看了看外头的天，说天黑透之前走的，一个人往巷子外头去了。

我坐下来，椅子还是温的。
汤面上浮着一层薄油，花椒的香混着热气，熏得眼睛发酸。我拿起筷子，又放下，一口也吃不进。
纸星星躺在桌角，粉色的纸，边角有点潮。我拿起来，放在掌心，纸面粗糙的触感蹭着皮肤。
那是我前阵子折给她的，她说要攒满一罐，放在窗台上看。我不知道她为什么把这一颗留下。
海盐糖在碟子里化了一半，咸甜的气味散出来。我剥了一颗放进嘴里，舌尖先是咸，随后慢慢透出甜，喉咙却发涩。
店里人不多，筷子碰碗的声音，汤翻滚的声音，后头切菜的声音，都显得很远。

我问阿婆，她走的时候说什么没有。
老板娘说，那姑娘很安静，没催过，只问你可被事绊住了。我说兴许是，她就笑笑，说那就再等等。
后来人多了，店里闷，她才起身，说不等了，菜会凉，汤也会淡，你来了趁热吃。
老板娘把汤往我这边推了推，说你这孩子，跑得满头汗，先喝口汤。
汤很烫，喝下去，从喉咙一直暖到胃里，可心里那块地方还是凉的。

我掏出纸星星，想给她留句话，让老板娘转交，又觉得说什么都单薄。
何晓正好从门口经过，看见我，探头进来问，怎么一个人吃。
我说来晚了，她先走了。
何晓皱眉，说江苒下午把座位都收拾好了，还跟林小满说今晚有约，挺开心的样子。你怎么能迟这么久。
我低头看着汤面，说储物间的事加上陈默崴脚，一环扣一环，没抽开身。
何晓叹气，说你也不提前托个人带句话。她在风口坐了那么久，手都冻红了。
我听得心里一揪，问她往哪边走了。何晓指了指巷子外头，说好像往江边去了，一个人走得很快。

我抓起书包就往外追，纸星星被我紧紧攥在手心，棱角硌得生疼。
巷子里的风更大了，吹得衣角翻起来。路面积水映着灯，亮晃晃的，踩上去凉意透过鞋底。
旧货铺还开着门，里面飘出很旧的歌，沙沙的，带着潮气。看铺子的老头坐在门口，见我跑，喊了一声小心脚下。
我顾不上应，顺着巷子跑到江边。江面黑沉沉的，风带着水腥气，吹得脸发麻。
远远的，我好像看见一个身影像她，大衣的下摆被风掀起来。可等我跑近，那人转过脸，却是陌生的面孔。
江水拍着岸，声音一下一下，很钝。我站在原地，喘着气，白雾从嘴里冒出来，又散开。

我慢慢往回走，路过粉店，灯还亮着，汤的气味从门缝飘出来。
我想起她等我的样子。靠窗坐着，看着门口每一次推门，眼睛亮一下，又暗下去。手里的糖化了，汤热了又凉。
顾远给我打了招呼，说陈默已经没事了，让我别担心。我回了句好，声音哑得自己都陌生。
林小满跑过来，说江苒回宿舍了，脸色不太好，让我今晚别去找她，让她静静。
我点头，把那颗纸星星递给林小满，说帮我还给她。
林小满没接，说你自己留着吧，她桌上那罐星星，今晚少了许多，不知道去了哪里。
我愣住，风从领口灌进去，凉得人打颤。

回到宿舍楼下，赵晴正抱着书经过，看了我一眼，欲言又止。我问她可曾见到江苒了，她抿了抿嘴，说江苒回去的时候眼圈红红的，手里紧紧攥着那只纸星星，问什么都不肯说。风把走廊上的落叶吹进来，打着旋落在台阶上，潮湿的土气混着远处食堂飘来的饭香，让人心里发空。我站在风里，指尖冰凉，口袋里的糖纸被汗浸得发软。
我抬头看江苒宿舍的窗，灯亮着，窗帘拉得严严的，一点缝都不留。
口袋里的海盐糖黏在纸上，甜腻的气味混着凉风，闻得人鼻酸。
我摸出那颗纸星星，展开，又折好，折得很慢，指尖都出了汗。
汤的暖意早就散了，胃里空空的，风一吹更难受。
我在楼下站了许久，直到灯一盏一盏熄下去，才转身离开。

夜里我躺在床上，翻来覆去睡不着，耳边全是粉店里汤翻滚的声音。
我想明天一早去找她，好好道歉，把这顿饭补回来。可一闭眼，就是她起身离开的背影。
第二天清晨，林小满在走廊拦住我，脸色复杂，递给我一样东西。
我低头一看，是那盘旧磁带里的一盒，上面贴着纸条，是江苒的字。
纸条上只有短短一句，说那顿饭不用补了，她有话想当面说清楚。


第70章 道歉

高二将尽的午后，风从走廊那头灌进来，带着操场边樟花落的涩和晒了一天的水泥味。

我是被林小满推醒的。她指尖戳着我的后背，小声说，江苒一整个上午都没和你说话，你没发现吗。

我抬起头，粉笔灰在阳光里浮着。黑板上的字迹有些模糊，叶老师的声音远远近近。我下意识往前排看，江苒的马尾束得很高，露出一截白皙的后颈。她正在折一颗纸星星，指尖翻得很快，像是不想让自己停下来。

昨天放学的事又浮了上来。我在楼梯口和秦浩拌了几句嘴，声音大了些。江苒抱着作业本经过，秦浩随口说了一句玩笑，我没拦住，也没解释。她看了我一眼，嘴唇抿得很紧，转身就走了。晚上我给她留的字条，她没有回。

陈默踢了踢我的椅子腿，低声问，哄好了吗。我摇摇头，喉咙里发干，手把笔帽拔开又扣上，发出轻响。窗外的风把试卷掀起一角，我按住，指腹有点凉。

顾远从后门溜进来，手里抛着一颗海盐糖，笑嘻嘻说，沈聿，你这张臭脸，糖都救不了。他把糖抛给我，我接住，糖纸在掌心发出细碎的响，甜香混着咸香钻进鼻尖。那点咸甜的味道，我很熟悉，是小卖部玻璃罐里的味道。我把糖在手里转了两圈，没舍得吃，揣进口袋暖着。

午休铃一响，教室空了一半，椅子推开的声音混着纸页翻动的轻响。我把桌上的书合上，书页间有淡淡的墨味。我走到江苒座位旁，她正把纸星星收进铁盒，铁皮有点凉，盖子合上的声音很轻，像怕惊动什么。窗外的梧桐叶被风推着转，沙沙的。

我问，还在生气吗。

她没抬头，说，没有。

林小满在旁边打圆场，说，哎呀，昨天那事就是误会，沈聿嘴笨，你早知道的。

江苒把铁盒往书包里塞了塞，声音闷闷的，我知道他嘴笨，可他昨天都没看我。

我心里一沉。原来让她委屈的，是那句玩笑背后我当时的沉默。

我说，对不起。

她抬眼看我，眼睛里有点潮，像涨潮前的海面。她说，一句对不起就完了吗。

我说，那你想让我怎么办，罚跑，抄课文，都行。我声音有点哑，手指不自觉抠着桌角的木纹，木屑细细的，蹭得指腹有点涩。

她摇摇头，把头转向窗外。窗外梧桐叶落了一地，金黄的，卷边的，被风推着打转。她说，沈聿，我没想罚你，我就是觉得委屈。

那一刻，教室里的喧闹都远了。我听见自己的心跳，也听见她轻轻的呼吸声，还听见纸星星在铁盒里晃动的细响。

陈默走过来，揽住我的肩膀，说，走，出去透透气。我被他拽到走廊，冷风扑在脸上，激得我清醒了些。

他说，你这样道歉不行，太干了。女孩子要哄，要拿出诚意。

我说，怎么算有诚意。

顾远不知从哪冒出来，说，小卖部啊，海盐糖啊，你忘了吗，江苒最吃这一套。上次她感冒，含着那糖才肯喝水。

林小满也凑过来，眼睛亮亮的，对对对，你去买，两包，一包郑重道歉，一包大家分着吃，气氛一热，她就不好意思板着脸了。

我摸了摸口袋，里面还有几张皱巴巴的零钱，是奶奶上回塞给我的，让我路上买点热乎的吃。指尖触到纸币粗糙的纹路，心里忽然有了底。

我说，行，现在就去。

小卖部在操场边上，矮矮的一间房，门口挂着风铃，风一吹就响。屋里暖烘烘的，混着糖果的甜和淡淡的毛线味。宋阿婆坐在柜台后织毛衣，针脚细密，毛线是雾蓝色的，像深秋的海。

我趴在玻璃柜上往里看，糖罐摆在最显眼的位置。圆滚滚的海盐糖裹着透明糖纸，透出奶白的光。我说，宋阿婆，拿两包海盐糖。

宋阿婆笑着说，又给那个漂亮姑娘买啊。我耳根一热，说，嗯，道歉用的。她把糖包好，系了个小小的结，手很稳，糖纸在她手里轻响。她说，小伙子，道歉要看着眼睛说，糖只是添个甜味。我点头，把糖抱在怀里，暖烘烘的甜香透出来。

我抱着两包糖往回走，糖纸在我怀里沙沙响，甜香一股股透出来。风把落叶吹到我鞋面上，触感干脆，叶子脆脆的碎开。我剥开一颗塞进嘴里，咸味先化开，接着是奶香，舌尖上润润的，喉咙也松了些，心里那点慌好像被热水泡了一下，软下来一点。

回到教室，江苒还没走。她坐在位置上翻旧磁带，那盘我们都很宝贝的磁带，标签已经卷边。她把耳机分了一只出来，悬在半空，像在等谁，又像只是习惯。

我走过去，把一包糖放在她桌上，另一包抱在怀里。

我说，江苒，对不起。昨天是我没护着你，是我反应慢。你委屈是对的。

她愣了一下，手指捏着耳机线，指节泛白。

我说，这包是专门给你道歉的。另外这包，我想请大家一起吃，替我作个证，我以后不装哑巴了，有话就说，不让你猜。

林小满立刻起哄，说，哇，沈聿开窍了。陈默拆开我怀里那包，往每个人桌上扔，糖纸落下的声音清脆，像小雨。顾远剥了一颗含着，含糊不清地说，嗯，见者有份，和好必须请客。

教室里弥漫开奶香和咸香，混着阳光晒过的课桌味。何晓探头过来说，和好了吗，和好了就一起听磁带吧。赵晴也笑着说，海盐糖分我一颗，我就不记你昨天的大嗓门了。

江苒看着桌上的糖，嘴角动了动，又压住。她低声说，你就会来这套。

我说，这套管用吗。

她把糖拿起来，在手里转了一圈，糖纸反射出细碎的光，落在她睫毛上。她说，管用一半。

我问，那另一半呢。

她把耳机塞进我手里，耳机上还留着她的体温，暖暖的，塑料有点软。她说，另一半，看你陪我听完这盘磁带，诚不诚心。耳机的线在她指尖绕了一圈，又松开。

我戴上耳机，磁带转动，有点卡，沙沙的底噪之后，是海浪的声音，还有我们去年夏天录的笑声。海浪一层层涌上来，又退下去，耳膜痒痒的。江苒剥开一颗糖，放进嘴里，又剥开一颗，迟疑了一下，递到我嘴边。

我张嘴含住，咸甜在舌尖化开。我们对视一眼，她的眼睛弯起来，像潮水终于转向，往岸上轻轻推了一把。

林小满小声说，成了成了。陈默说，嘘，别出声，让他们听完。

磁带里的海浪声渐渐小了，江苒忽然按住我的手腕，掌心微烫。她从铁盒里摸出一颗纸星星，塞进我手心，纸角戳着我的皮肤，有点疼，又有点安心。

她凑近，声音轻得像耳语，说，这颗星星里，我写了句话。你今晚回家再看。她把星星按在我掌心，指尖有点凉，又很快暖起来。

我握紧那颗星星，心跳快得盖过了磁带声。窗外的风又起了，梧桐叶贴着玻璃滑落，带子里的海浪声轻轻的，像呼吸。我手里这颗薄薄的纸星星，倒比什么都沉。我倒了点热水捧着，热气模糊了视线，舌尖还有海盐糖的咸甜。


第71章 和好如初

（她的视角）河边长椅上的那几条约定，她一条一条都记得。


我到河边时，沈聿已经在长椅上了。他坐得很端正，书包放在脚边，外套袖子拉到手背上，风把他刚在堤上沾的潮气吹干，长椅的木纹被风吹得发凉。看见我，他立刻站起来，手在裤缝上蹭了两下，又不知该坐还是该站，眼神亮亮的，像等了很久。

我把手里的纸袋抱紧，指尖被袋子的热气焐得有点出汗。风从河面吹来，带着潮湿的腥气和落叶的凉，我把围巾拉高，闻到围巾里淡淡的皂香。

我把纸袋递过去，里面是宋阿婆蒸的红薯，还烫手。

“坐吧，站着多冷。”我说。

他笑着坐下，特意让出很大一块地方。长椅冰凉，隔着衣料透进来。河水在雾里慢慢走，落叶贴在水面打转，远处有船声，闷闷的，看不清影子。

他袖口露出半张揉皱的纸，我知道那颗星星里的话他看过了。纸角被他攥得有点潮，边上起了毛。他冲我笑了一下，把纸按回去，什么也不说，眼角弯弯的。我把红薯往他那边推了推，袋子发出轻响，热气一股股往上冒。

我想起昨晚在台灯下拆开那颗星星时，手抖得差点撕破纸，如今看他袖口的纸，心里像被热水轻轻烫了一下。\n\n我们有好些日子没这样坐了。自从在教室外吵完那一架，谁也没先开口。陈默在中间传过两次话，话里话外都是别犟，林小满塞给我一颗海盐糖，说甜的东西能让人心软，还把糖纸在我掌心捻了捻，说含着别急着咬。我含着那颗糖，先尝到咸，随后才是甜，糖在舌尖慢慢化开，心里却还是酸的，像被风吹皱的水面。

“好吃吗。”我问。

“烫。”他捧着红薯小口咬着，“你吃了吗。”

“吃了。”

话断在这里。风把梧桐叶吹到椅脚，沙沙响。我低头看鞋尖，双结的鞋带是早上顾远帮我系的，他说这样才不会散。

“我那天语气太冲了。”沈聿忽然说。

我抬头看他，他耳尖发红，眼睛看着河面。

“哪天。”我故意问。

“走廊那天。”他急着转头，“我说你总把事藏在心里，还说你这样让人很累。说完我就后悔了。”

我想起那天的亮光，刺得人睁不开眼。我转身就走，眼泪掉在楼梯拐角，何晓老师在身后喊了我一声，我没停。

“你说的也没错，我确实什么都藏着。”我说。

“可我不该那样说。”他声音低下去，“你藏着，是怕麻烦别人。叶老师说过，你从小就先替别人想。”

我鼻子一酸，把头扭向河面。雾湿湿的，落在睫毛上，凉凉的。

“江苒，我们和好吗，像以前那样。”他认真喊我的名字。

我没回答，从口袋摸出一颗纸星星。边角起了毛，是当初一起折的那批。我摊开手心给他看。

“记得吗。”

他点头，从书包侧袋掏出小玻璃罐，里面装满纸星星，晃起来哗啦响。

“我一直带着，吵完那晚数了一遍，少了一颗，原来在你这里。”

我把星星放进去，正好填满空缺。他把罐子抱在怀里，像抱着宝贝。

“我去问了宋阿婆，她说星星要两个人一起折才灵，一个人折的，容易散。她还说，冷战的时候就去河边坐坐，雾会把气话打湿，剩下的话就是真心话。”

我忍不住笑了，笑着笑着掉下一颗泪，砸在手背上。

他伸手想替我擦，又停在半空。我用袖子擦掉，说没事，是风吹的。

他剥开一颗海盐糖递给我，糖纸在他指尖发出细细的脆响。我含住，咸甜在舌尖化开，先咸后甜，暖意顺着喉咙下去。这味道很熟，林小满给我的那颗也是这个味道，原来我们都在用同一颗糖哄自己。我把糖在嘴里含得更慢一点，听见河水拍岸的轻响。

“还有磁带。”他掏出那盘旧磁带，标签已经褪色，纸面被指腹摩得起毛，“顾远帮我修好了，他说这种老东西，要用细笔一点点卷，急不得，要等它自己卡住再推一下。”他把磁带托在掌心，齿轮轻轻转了一下，发出很轻的咔声。

我接过来看了看，塑料壳凉凉的，有他手心的温度残留。

“就像我们吗。”我说。

他重重点头：“对，就像我们。”

河雾薄了一点，露出一点水光，像一块被风擦亮的玻璃。我把红薯掰了一半给他，外皮有点烫，手被热气熏得发红，他掰了一半给我，红薯心软软的，甜香混着热气扑在脸上，眼睛都湿润了。

“把那个约定再说一遍吧。”我说。

他坐直，把磁带和星星罐放在长椅中间，像某种仪式。

“二十七的约定，当初折了二十七颗星星，说好不管吵多少次，都要坐下来，把话说完。”

“第一句是什么。”

“不许走开，吵架也要坐在同一张长椅上。”

“第二句呢。”

“不许留到明天，今天的事在雾散之前说完。”我说。

“第三句，如果有人先低头，另一个人要递糖。”他声音有点抖，“我刚才递了，你也吃了，算和好了吗。”

“还差一句。”他又说。

“哪句。”

他深吸一口气，头发被风吹乱，伸出手掌，停在我面前：“以后的路还一起走，去雾山外面看看，再回来，把星星罐装满，把磁带听完。”

我把手放进他的掌心，他的手很暖，带着红薯的热气，微微出汗。

“好，再说一遍，我记住了。”我说。

“要拉钩吗，像小时候那样。”他问。

“要。”

我们拉钩盖章，手指勾在一起，凉凉的又很快焐热，幼稚的动作在雾里显得郑重。指腹相贴，有点汗，轻轻一拉又扣紧。赵晴看见肯定会笑，陈默一定会说，这才是我们，何晓会点头说，总算回来了。

桥上传来脚步声，林小满和陈默站在那里挥手，没走近。林小满举着新买的糖，陈默双手拢在嘴边，无声地笑着。

“他们一直在等我们和好。”我说。

“顾远说，长椅空了好几天，河都觉得冷清了。”他说。

我靠着椅背，肩膀轻轻碰到他的肩膀，谁也没移开。雾落在外套上，结成细小水珠，凉凉软软的。

他把磁带放进随身听，分给我一只耳机。沙沙的电流声后，是那首听过很多遍的歌，声音有点失真，却很暖，像从远处游过来。星星罐放在中间，随着轻晃发出细碎的响。

我把星星罐晃了晃，声音细碎，像一罐小小的潮汐。热水在纸杯里凉了一半，我捧着喝了一口，温温的，不烫。

“以后吵架，还来这里好吗。”他问。声音混着河风，轻轻的。

“好，就来这张长椅。”我说。

雾渐渐散了，水鸟掠过，翅膀声很轻，阳光落在椅面上，一点点变暖。红薯吃完了，糖也化完了，歌还在继续。我握着那只温热的耳机，听着他的呼吸落在歌声上面，心里那块沉沉的石头，像被河水泡软了一角。我想，和好如初的意思，大概就是裂缝还在，光却透进来了。

就在这时，随身听轻轻卡了一下，歌声顿了顿，磁带转得慢了一拍，随后又顺起来。我们对视一眼，都没说话。

我把耳机往他那边推了推，歌声重新漫上来，混着河面吹来的风声，很暖。我低声说，这盘带子以后少听笑场，多听海浪吧。他点头，说好，留着以后慢慢听。热气和歌声绕在一起，心里的石头又软了一角。


第72章 英语崩

我在窗边听见雨点敲在铁皮窗沿上，高二的夏天来得又湿又闷。

江苒坐在我前面，肩膀缩着，手里攥着听写本，指节发白。纸页被雨气浸得发软，上面一排排红圈，圈住她写错的字母。风从走廊灌进来，带着粉笔灰和潮水的味道。

她把本子扣过去，小声说，完了，我这次真的塌了。

我说没事，我帮你一起补。

陈默从后排探头，看一眼她的本子，咧嘴笑，说这单词认得你，你不认得它。顾远踢他凳子一下，让他闭嘴。林小满把自己的笔记推过来，上面贴满彩色小签。何晓凑过来，塞给江苒一块手帕，让她擦擦手心的汗。

叶老师抱着一摞本子走进来，目光在江苒脸上停了一秒，什么也没问。她把本子放下，粉笔在黑板上写了几个词，字迹圆润。她说，单词崩了很常见，崩了就一个一个捡回来。

下课后，叶老师把我们叫到办公室。办公室里有股旧纸和热茶的气息，窗台上摆着一盆绿萝，叶子上沾着水珠。她从抽屉里拿出一台小小的录音机，方方正正，按键已经磨得发亮。磁带转起来，有轻微的咔哒声。

她说，我教你们一个笨办法。单词要过三道水。眼睛看，嘴巴念，手写。每天早晚各走一遍，睡前再听一遍。耳朵记住了，手自然记得。

江苒点头，眼圈有点红。她说，叶老师，我背了就忘，早上背的，晚上就没了。

叶老师笑，说忘很正常。记住的东西，都是反复捞起来的。你试试把难词写在小纸条上，折成纸星星。背住一颗，就拆开一颗。拆开的星星攒着，攒满一罐，就奖励自己。

我立刻说，这个好，我陪你折。

叶老师又拿出两盒旧磁带，标签纸泛黄，上面是她手写的字母。她说，这是我以前录的，读音和例句都在里面。你们拿去听，跟着念，念出声来。声音从嘴里过一遍，比在心里转十遍管用。

江苒抱着磁带，像抱着救命的东西。她指尖碰到标签纸，轻轻摩挲，眼里有了点光。

晚上，雨还没停。宿舍走廊的灯暖黄，空气里有洗衣粉的香。江苒和我在自习角坐下，桌上摊着单词本，旁边放着一罐没折完的纸星星，还有那台录音机。

我按叶老师的方法，先带她读。读出声来，声音在空荡的走廊里回响，有点不好意思，但读了几遍就顺了。秦浩从水房回来，提着暖壶，笑着说，你们这是在开英文晚会吗。赵晴跟在他后面，递给江苒一杯热水，说慢慢来，我上学期也这样。

江苒喝了口热水，热气扑在脸上，睫毛上沾了细小的水雾。她拿起笔，把最难的几个词抄在小纸条上，折成小小的星星。她的手指很巧，纸条在她手里翻几下，就鼓成一颗。她折好一颗，放在我手心，说，你帮我收着。

我说好，你背住一颗，我就还你一颗。

她先背第一颗。嘴唇轻轻动，声音小小的。我听见她的发音，有点抖，但每个音都咬得很认真。窗外雨声细密，落在雨棚上，像有人在轻轻鼓掌。

背到第五颗，她卡住了。那个词很长，字母绕来绕去。她皱眉，额头抵着桌子，头发散下来，遮住耳朵。我把录音机按开，叶老师的声音流出来，温和清晰，带着磁带的沙沙声。例句念了两遍，江苒跟着念，舌尖顶着牙齿，气息从唇间出来。

她又试了一次，还是错了一个字母。她把笔一放，说我好笨。

我从口袋里摸出一颗海盐糖。这是宋阿婆上次赶集带来的，用黄纸包着，咸里带甜。阿婆说，读书累了，就含一颗，提神。她说话时脸上的皱纹笑成一朵花，身上有阳光晒过被子的味道。

我剥开糖纸，把糖放在她手心。我说，先吃颗糖，咸甜味在嘴里化开了，脑子就松了。

她把糖含进嘴里，腮帮子鼓起一点。她说，好咸，又好甜。

我说，对，咸了，记忆就结晶了。

她被逗笑，眼睛弯起来。她重新拿起那个词，又写了三遍。这次对了。她开心地拆开一颗纸星星，纸展开，露出里面的词。她把纸贴在脸颊上，凉凉的，很舒服。

林小满晚自习后过来找我们，怀里抱着一叠卡片。她说，我帮你们做了遮挡卡，盖住中文，想英文，盖住英文，想中文。她演示了一遍，动作很快。何晓也来了，带来一小包话梅，说背累了就吃一颗，酸味能让人清醒。

陈默和顾远也挤过来。陈默说，我贡献一个办法。我背单词就边走边背，走三步念一个。顾远说，我的办法是睡前在脑子里放电影，把单词串成故事。大家七嘴八舌，笑声把雨声都盖住了。

江苒的眼睛亮起来。她说，那我也编个故事，把今天错的词都放进去。

她编的故事里，有雾，有海，有南雾县老街的灯。她把单词藏在故事里，一个一个用掉。我帮她记着，错了就提醒。她讲完，脸有点红，说故事好土。

我说不土，很好记。土的办法，才长久。

她低头继续折星星，纸角在她指尖翻飞，发出细细的脆响。录音机里的声音停了一会儿，只剩磁带空转的沙沙声，像雨落在远处海面上。她忽然停下笔，抬头看我，眼里映着灯光。她说，沈聿，你说我能行吗。我把手里的星星放在她桌上，排成一排，说你看，这些都是你刚才捡回来的。她数着星星，唇角慢慢松开。走廊尽头有人轻轻哼歌，混着暖壶的热气，夜显得很软。她又含了一颗海盐糖，咸甜在她舌尖化开，她皱起的眉也化开了。她说，明天我想再早点来，把剩下的也拆完。

夜深了，走廊安静下来，只剩雨声和磁带转动的轻响。叶老师查寝经过，看见我们桌上的星星罐，停下脚步。她拿起一颗，放在灯下看，说折得真好。

她坐下来，轻声问江苒，今天记住多少。

江苒数了数拆开的纸，说有大半罐了。

叶老师点头，说很好。记住，别在心里骂自己。脑子怕紧张，越骂越紧。你把它当朋友，多见几面，就熟了。

江苒点头，把剩下的海盐糖分给叶老师一颗。叶老师含着糖，笑起来，眼角有细纹。她说，宋阿婆的糖，还是这个味道。

我送叶老师出门，她忽然回头，把一盒没拆封的旧磁带放在我手里。磁带外壳有点裂，标签上空着，没写字。她压低声音，说这盒别急着听。

我愣住，问里面是什么。

她看看走廊那头的江苒，灯光落在江苒发顶，柔软安静。叶老师说，里面是她以前的声音。她自己录的，录完就哭了，一直不敢听。等她这次站起来，你们再一起听。

我握紧那盒磁带，塑料壳冰凉，里面似乎还藏着一段没说完的话。雨声里，我听见江苒在叫我，声音轻轻的，问我明天能不能早点来，再陪她过一遍三道水。

我把磁带藏进口袋，回头应她，好。转身时，我在想，那卷没写名字的磁带里，到底录了什么，让叶老师也放得这样轻。


第73章 卷末

高二的尾巴是被雨泡软的。

早上进教室的时候，走廊的地面还汪着一层薄水，鞋底踩上去发出很轻的吱声。风扇在头顶转着，带着一股铁锈和粉笔灰混在一起的气味。窗外雾山市上空的云压得很低，南雾县这几日一直潮，墙角都洇出了深色的边。

我把书包塞进桌肚，指尖先碰到了那个玻璃罐。罐身凉凉的，被桌肚的木纹硌了一下。

罐子是江苒放在我这里的，春天时里面还很空，如今摇一摇，会发出细碎的碰撞声，像一罐被风摇晃的潮。她叠的纸星星一个个棱角分明，粉的黄的蓝的，挤在一起，像一罐没化开的潮汐。我把罐子捧在掌心转一圈，玻璃被手温慢慢焐热，星星的角透过玻璃硌着掌心，轻轻的痒。

林小满从后面拍我的肩，头发上还沾着雨气，发梢凉凉的蹭到我肩头。

“数过了吗，够数了吗。”她声音压得很低，眼睛亮亮的。

我摇头，把罐子推到桌角，怕碰倒，又用书本挡了一下。陈默正趴在前排补觉，校服袖子挽到手肘，露出晒出的分界线，呼吸轻轻的。顾远在黑板上抄假期安排，粉笔末落在他鼻尖上，灰灰的一点，何晓凑过去，用指尖帮他抹掉，指腹带过一点凉，两个人笑成一团，笑声在雨气里很轻。

教室里有种奇异的松。课本都收起来了，桌上堆着要带走的杂物。叶老师抱着一摞表格走进来，目光在我们脸上扫了一圈，忽然就不急着说话了。

“都坐好，最后一次点名。”她说。

点名的声音混着雨声，一个接一个。秦浩喊到，赵晴喊到，江苒喊到，我喊到。每一个到字落下，风扇就转过一圈，好像把这个夏天也翻过去一页。

散会后，大家都不急着走。教室的椅子轻晃，书本合上的声音此起彼伏。我把课桌的抽屉拉出来抖了抖，粉笔灰和橡皮屑落下来，被风一吹就散。宋阿婆家的小卖部门口围满了人，雨后的石板有点滑，脚步声闷闷的。阿婆用蒲扇赶着蚊子，给我们一人塞了一颗海盐糖，糖纸有点潮，被风吹得发软。咸味先化在舌尖，随后才有淡淡的甜漫上来，混着雨后的潮气。

我把糖在手心转了两圈，没急着吃，揣进口袋暖着。热水在杯子里晃，热气熏得脸有点红。

“去海边走走吗。”她小声说，“最后一次，以高二的名义。”

南雾县靠雾海，浪不大，风却足。我们几个顺着堤岸往前走，鞋里灌进细沙。天空是乳白色的，雾气贴着海面爬，远处的船影只剩一个模糊的轮廓。

林小满捡了块扁石头打水漂，石头在水面跳了两下，溅起细碎的水花，随后就沉了。她笑起来，鞋里进了沙子，走路有点晃。陈默坐在防波石上，把旧磁带揣在兜里，磁带壳被他用袖口擦了擦，齿轮轻轻转了一下，说里面录的是这个夏天的风声和蝉鸣，留到以后听。海风把他的头发吹得乱乱的。

顾远和秦浩在比谁能把海盐糖含得更久，赵晴和何晓蹲在沙滩上捡贝壳，笑声被风扯得很长。

我和江苒落在最后，海风把她的裙摆吹得轻轻翻。她抱着那个玻璃罐，走了很久才停下来，把罐子举到眼前晃了晃，星星在玻璃里轻碰，沙沙响。细沙钻进鞋里，凉凉硌脚，我跺了跺，沙子又落回滩上。

“你知道里面有多少颗吗。”她问，声音被风吹得有点散，眼里映着乳白的天光。

我点头。昨夜我一颗一颗数过，数到最后手指都有点抖。那是她从开学第一场雨开始叠的，难过叠一颗，开心叠一颗，想我又不好意思说的时候，也叠一颗。

“二十七颗。”我说，“一颗不少。”

她把罐子抱紧，脸颊贴着冰凉的玻璃，眼睛弯起来。

“那你知道我许了什么愿吗。”

海风把她的发丝吹到我手背上，痒痒的。我摇头，说你上次说过，愿望要藏好。

她嗯了一声，把一颗海盐糖塞进我掌心，糖纸已经被手心焐得发软。

“我还是不告诉你。”她说，“说出来就不灵了。”

我捏着那颗糖，纸星星的棱角仿佛透过玻璃硌着我的心口。我想问她愿望里有没有我，有没有高三，有没有雾散之后的地方。可话到嘴边，又咽了回去。这个年纪的喜欢，好像说重了会碎，说轻了会散，不如先放在罐子里。

“好。”我说，“那我等它自己实现。”

她笑了，笑里有海水的咸。身后林小满在大喊，让我们快点，落潮了，再不走要被困在滩涂上。

回学校的路上，雨又开始落。校门口的布告栏前围了一圈人，白纸上写着新学年的安排，高三两个字被放在最上面，墨迹很重，压得纸都微微卷边。叶老师站在廊下看着我们，没催促，只招了招手。

“回来就好。”她说，“新的教室已经在通气了，钥匙明天交。”

宋阿婆在对街喊我们过去躲雨，塞给我们热乎乎的姜汤。热气熏着眼睛，江苒捧着杯子，小口喝着，忽然抬头看我。

“沈聿。”

“嗯。”

“高三会很苦吧。”

我看着她杯沿上的雾气，看着罐子里满满的星星在灯下闪着微光。我把那颗没舍得吃的海盐糖放进兜里，和旧磁带的边角贴在一起。

“会吧。”我说，“但我们都在。”我把糖纸捻了捻，甜香混着咸香留在指尖，风把雨丝吹斜，落在手背凉凉的。

她没再说话，只是把玻璃罐往我怀里推了推，让我抱着。罐子沉甸甸的，玻璃被她焐得温热，星星的棱角隔着玻璃硌着胸口。雨点敲在棚顶上，密集起来，像倒计时之前的呼吸，细细的，急急的。我们站在布告栏前，看着高三两个字，墨迹在雨气里有点洇，心跳也跟着快起来。

我抱紧罐子，忽然很清楚地意识到，高二真的结束了。那些没说出口的愿望，那些叠进星星里的心事，都被完整地封存在这个潮湿的黄昏，像潮汐退后留下的贝壳，轻轻留在沙上。而明天，那扇写着高三的门，就要开了，门后的风会更急，卷子会更厚，日子会更紧。

江苒把手伸进口袋，摸出一颗橘子，分成两半，一半塞进我手心，橘瓣凉凉的，甜香清清的。我含进嘴里，汁水在舌尖爆开，混着海盐糖的余甜。

江苒用指尖在我掌心写了一个字，很轻，像怕被雨听见，指腹凉凉滑过，痒痒的。我握着她的手，雨水在我们指尖连成细线。

我没看清。风太大了，雨点砸在掌心，把字痕都吹散了。

“你写了什么。”我问，声音被风扯了一下。

她眨眨眼，把手指竖在唇边，眼睛弯起来。她轻声说，“高三告诉你。”顿了顿，又补一句，二十七颗集满了，愿望还不说，等潮水再涨一次。

我点头，把罐子抱得更紧，星星在玻璃里晃，二十七颗，一颗不少，都在。雨越下越密，前路像被雾盖住一点，但罐子在怀里很沉，很实。


第74章 开学

高三的秋，是从雾里开始的。

清早出门，巷子还泡在雾里。南雾县的江风漫进来，带着潮湿的凉，贴在脸上，软软的。我背着空书包往学校走，石板路滑滑的，鞋底蹭着青苔，发出细碎的轻响。路边桂花开了，香气很淡，被雾一泡，更淡了，只剩一点甜留在鼻尖。

宋阿婆坐在巷口，面前摆着小竹篮，里面是包好的海盐糖。她看到我，招手让我过去，抓了两颗塞进我手心。她的手很暖，指腹粗糙，带着甜香。

“开学了，带两颗，累了就吃。”她笑着说，眼角纹路挤在一起，“跟那个姑娘一人一颗，别独吞。”

我把糖攥紧，包装纸硌着掌心，心里发烫，点点头，跑进雾里。雾扑在脸上，凉凉的，睫毛上很快沾了水汽。

到校门口时，雾还没散。铁门上沾着水珠，摸一把，指尖全湿。老周站在雾里喊人，袖子挽到手肘，嗓门洪亮。

“都过来领纸条，先搬旧教室的东西，全部搬到朝南的新教室去。”

人群围上去，又散开。陈默挤到我身边，头发上全是雾水，亮晶晶的，手里抱着空纸箱。

“沈聿，咱俩一组，我就认你力气大。”他把箱子往我怀里塞了一半。

“你就是懒。”我说着接过来，指尖碰到纸板的潮气，凉凉的。

我们跟着人流往旧教室走。楼道里挤满了人，脚步声叠着箱子拖地的声音，热气混着灰尘的味道，闷闷的。旧教室门开着，桌椅歪着，黑板上还有没擦净的字迹，粉笔灰落在讲台上，白白的一层。

我弯腰装书，纸张味道扑上来，带着旧油墨的气息。书很沉，抱在怀里，书角硌着胸口，手臂很快发酸。林小满抱着一摞书进来，脸颊红红的，额头有汗。

“你的命你自己抱，别指挥我。”她推了陈默一把，惹得大家都笑。

顾远拎着两把椅子进来，走得很稳，气息都不乱。他看我一眼，声音沉沉的。

“走，一起抬桌子，一趟省一趟。”

我们抬起一张桌子，木头桌面凉凉的，边缘粗糙，蹭着掌心。往新教室走的路上，雾被拨开，阳光透进来，落在扶手上，水珠亮闪闪的。转角风很大，吹在出汗的后背上，凉得一抖。

新教室朝南，窗户很大，光涌进来，浮尘在光里打转。空气里有新刷墙的淡香，混着木头味，还有窗外飘来的桂花香。我把箱子放下，后背出了一层薄汗，衣服贴在身上，凉凉的。

老周把后墙那张座位表递给我和陈默，说贴正一点，别歪了等下又要重贴。陈默踩在椅子上举着纸角，我站在下面托着，纸很薄，边角一沾手就卷。我们先对齐墙上的铅笔印，再一点点往上推，陈默说往左一点，我说再往上抬一点，手指压着纸面慢慢抹平，胶带的黏味飘出来，有点酸，混着新墙的灰味。贴好后我退开两步看，纸边翘起一角，我又踮脚压回去，指腹蹭过纸面，涩涩的，像摸在旧书页上。陈默从椅子上跳下来，拍拍手说总算正了，老周在旁边点头说可以，以后就按这个坐。光落在表上，名字一行行印着，墨痕还带着热度。那一下我忽然想起刚进校那年也是这样贴表，那时我只敢偷偷找她的名字，如今她就在两排之外，手边就是我的水杯。

何晓抱着小盆栽进来，叶子绿得发亮，沾着水珠。她站在窗台前，小声问。

“这个放这里可以吗，我养了整个夏天，怕它换地方不习惯。”

林小满招手，声音脆脆的。

“放中间，光最好，你天天浇水，它肯定喜欢。”

何晓把盆栽放好，用手指轻轻碰了碰叶子，动作很轻。

老周走进来，拍拍手，教室安静下来。

“按纸条找座位，坐下就擦桌椅，马上发新书。”

我展开纸条，抬头去找。目光越过一张张桌椅，落在靠窗往后的那张桌子上。桌面有浅浅刻痕，摸上去糙糙的。而江苒，就坐在离我两排远的地方。

她正把书一本本拿出来，动作不快，头发松松挽着，有几缕落在颈边。她回头看了我一眼，眼睛弯了弯，又很快转回去，耳尖却红了。

隔着两排，我能看清她后脑的发旋，能看到她校服后领上沾的一点白灰，能听到她翻书时纸张的轻响。风从窗外进来，吹动她的发丝，也吹动她桌上书页，哗哗响。这个距离，近到能听见，远到碰不到，心里像被轻轻勾着。

陈默凑过来，压低声音笑。

“两排，这距离好，抬头就能看见。”

“去擦你的桌子。”我推他一把，耳朵发烫。

我拿起抹布去洗。水池边挤满人，水凉刺骨，溅到手腕上，激得一缩。回去擦桌子，灰尘卷起来，呛得鼻子痒，打了个喷嚏，眼泪都出来了。

“慢点擦，没人跟你抢。”江苒声音从两排外传来，带着笑，很轻。

我抬头，她也拿着抹布，手腕沾着水珠，亮亮的。

“你椅子还晃吗。”我问。

“有点，像荡船。”她晃了晃椅子，发出闷响，自己也笑了。

“待会儿帮你垫一下。”我说。

“好，等着。”她点头，眼睛亮亮的。

下课铃一响我就蹲到她椅子边，手里捏着一小块叠好的硬纸。先把椅子往前挪开，椅脚底粘着一点灰，我吹了吹，灰扑到指尖，有点凉。把纸片对折再对折，塞进短的那只椅脚下，用掌心压了压，再晃一晃，闷响轻了许多。江苒扶着桌沿看我，轻声说好了不晃了。我站起来拍掉手上的灰，掌心有点麻，鼻尖还沾着纸屑的味。她笑说谢谢，声音落在我耳边，像糖纸轻轻响了一下。

发新书时最热闹。书一摞摞抱进来，油墨香浓浓的，纸面崭新，摸上去滑滑的。大家传书，喊名字，笑声不断。我抱着自己的那份，沉沉的，压得胸口发闷，心里却踏实。

我把书码好，书脊对齐。想起宋阿婆的糖，我掏出来，两颗，包装纸有点皱，还带着余温。我起身走过两排，来到江苒桌边，心跳得很响。

“给，一人一颗，说好的。”我把糖放在她桌角。

她拿起糖，在手心转了转。

“宋阿婆给的吗，还是咸咸甜甜的味道。”

“嗯，她说开学要甜一下。”我说。

她把糖放进笔袋最前面的格子，很郑重，又拿出一张卡片递给我。卡片淡蓝色，像退潮后的海，上面画着小小浪花，边角有点毛，带着她手心的暖。

“这个给你，新教室新开始，夹在最难的书里，翻到就轻松一下。”她说，指尖碰到我掌心，凉凉的，一触就分开。

我捏着卡片回到座位，把它夹进书里。淡蓝一角露出来，在暗色书脊里很显眼。我剥开另一颗糖放进嘴里，咸味先散开，接着是甜，贴在舌尖，心里紧绷像是被泡软了。

窗外雾散了，阳光落在江苒背上，落在绿植叶子上，亮得晃眼。高三的秋，就这样落下来了，沉沉的，又甜甜的。

陈默用笔帽敲我桌子，挤眉弄眼。

“笑成这样，糖很甜吗。”

“垫椅子去。”我说着把糖纸展平，夹进书里。风把书页吹开一线，露出那抹淡蓝，像海在纸里轻轻晃。


第75章 竞赛

高三的秋天来得很快，风一凉，教室后墙的纸就卷了边。

课间的时候，顾远拿着一张表满教室晃，说物理竞赛开始报名了，想去的赶紧签。他把表拍在我桌上，问我敢不敢。

“你报吗。”我问。

“我当然报。”他说，“这种热闹怎么能少了我。你要是报，咱们晚上还能一起刷题。”

我还没说话，江苒从前排回过头来。她手里转着笔，笔帽上贴着一颗小星星，问那张表还在不在。顾远立刻把表递过去，动作快得像怕她反悔。她低头看了一眼，很快写下自己的名字，字很小，很正。

教室里很吵，风扇还在转，吹得纸页哗哗响。我闻到空气里有淡淡的粉笔灰味，还有前桌带来的橘子皮的香。我看着江苒的名字，心跳快了一拍。

“那我也报。”我说。

顾远吹了声口哨，用肩膀撞我一下，说这才对。他把表收走，交到讲台上，又回头冲我挤眼睛。我笑了一下，心里却有点沉。我的物理不算差，可竞赛的题，我见过一次，绕得很，看得人后背发凉。

晚自习的时候，林小满递给我一个橘子，说提神用的。她说她姐以前高三也熬过，靠的就是这个。我剥开橘子皮，掰了一瓣含在嘴里，先是酸，而后慢慢透出甜，舌尖有点凉。我小声说谢了，她摆摆手，又埋头写自己的本子。

那天晚上，我把竞赛的旧题找了出来。台灯的光很黄，照在纸上，字显得很密。窗外有虫叫，一声接一声，夜风从缝里进来，吹得我脖子发凉。我搓了搓手，继续往下看。

第一道题就卡住了。我换了思路，又画图，又列式，草稿纸用了一张又一张。笔尖划过纸面，发出沙沙的声响。夜深了，宿舍里别人都睡了，只有我的被窝里还亮着一点光。手机的光照在脸上，眼睛又酸又涩。

陈默翻了个身，迷迷糊糊问我还不睡。我说马上。他哦了一声，又睡过去，呼吸声很沉。我把被子拉高一点，挡住光，继续盯着那道题。橘子的酸甜还留在嘴里，混着一点苦，像是没睡好的味道。

不知过了多久，题终于解出来了。我长出一口气，后背有点凉，贴着衣服。窗外雾很淡，路灯的光在雾里化开。

第二天早上，我差点起不来。洗脸的时候，水很凉，扑在脸上，人一下清醒了。镜子里的人眼睛发红，下巴上还冒出一小颗痘。我用冷水又拍了两下，匆匆往教室跑。

早读的时候，我一直在打哈欠。江苒回头看了我一眼，递过来一张卡片，上面画着海，颜色很浅。她小声说，昨天看你签了名，猜你晚上肯定刷题了，别太拼。我把卡片攥在手心，纸边有点糙，蹭着掌纹，痒痒的。

“没事。”我说，“就是想试试。”

她点点头，眼睛里有笑，又有点担心，转回去了。我把卡片夹进物理书里，鼻尖闻到书页的旧纸味，心定了些。

上午的课，我撑得很辛苦。老师的声音像从很远的地方飘来，黑板上的字一会儿清楚一会儿糊。我掐了自己一下，疼得一激灵，赶紧坐直。顾远在旁边传小纸条，问我昨晚刷到几点。我没回，怕被发现。

中午吃饭的时候，何晓说我脸色不好，问我是否着凉了。我摇摇头，说只是没睡好。她给我盛了碗汤，热气扑在脸上，暖暖的，带着咸香。我喝了一口，胃里舒服多了。

下午第一节课，老周站在门口，往我这边看了一眼，说下课到他办公室来一趟。我的心一下提起来。顾远小声问我怎么了，我说不知道。他拍拍我的背，说没事，顶多问问报名表的事。

下课铃一响，我就去了。办公室里很静，只有饮水机烧水的声音，咕嘟咕嘟的。阳光从窗户斜进来，落在地上，灰尘在光里浮着。老周坐在桌后，茶杯冒着热气，他扶了扶眼镜，让我坐。

“昨晚几点睡的。”他问得很直接。

我愣了一下，说有点晚。他看着我，没说话，目光很温和，却让我不敢撒谎。我低下头，说在看竞赛题，解出来才睡的。

“眼睛都红了。”他说，“上课打瞌睡，我都看见了。”

我手心出汗，攥着衣角，办公室里有淡淡的茶香，还有旧书的味道。我说我想考好一点，想跟上江苒他们，不想一开始就掉队。

老周笑了笑，给我倒了杯水。水很烫，我捧着杯子，暖意从指尖传上来。他说有冲劲是好事，他当年也这样，看到难啃的题就睡不着，非要啃下来不可。

“可身体是底。”他说，“你熬一晚，白天两节课听不进去，账怎么算都是亏的。竞赛是长跑，拼的是稳，靠一晚不睡撑不住。”

我点点头，心里发酸。窗外有学生跑过，脚步声很脆，笑声传进来，又远去。我说我知道了，以后不熬了。

他从抽屉里拿出报名表，放在桌上。他用手指点点我的名字，说既然报了，就好好准备，方法要对。到点就睡，有不会的，白天问他，或者问同学。

“别一个人闷着。”他说，“陈默物理直觉好，顾远手快，你多跟他们聊。江苒细心，你也可以请教她。”

我捧着水杯，轻轻嗯了一声。茶香混着水汽，闻着让人放松。老周又说，宋阿婆前几天还问起你们，说秋天风大，让你们加衣服。他说话的时候，语气慢下来，像在拉家常。

临走的时候，他把一张小纸条递给我，说是他整理的竞赛书单，让我按顺序看，别乱抓。我接过来，纸很软，上面是他手写的字，很有力。我说谢谢老师，他摆摆手，让我回去上课。

走出办公室，走廊里风很大。我把纸条折好，放进口袋，又摸到那张橘子皮，味道还很清。

我没直接回教室，先在走廊尽头的水池边把手洗了，凉水冲过指尖，指腹的汗被冲掉，摸上去干爽了些。靠在栏杆上把那张软纸摊开，风把纸角吹得翘起，我用指尖按住，一行行往笔记本里誊。笔尖划过纸面，沙沙响，墨水洇得有点重。顾远的字透过窗飘出来，喊了一声快点回来，我应了一声手没停。抄完我把纸对折塞回口袋，纸边蹭着掌心，有点糙，心里像把散掉的线收回来了。那时忽然想起初二那年我也这样抄过一张书单，抄完就觉得自己能行，结果第二天就放下了，这次不想再放下。

晚上回到教室，顾远凑过来，问老周找我干嘛。我说让我别熬夜。他笑，说老周眼睛真毒。

我点点头，把书单拿出来看。江苒回头，问我还好吗。我说好，就是被叮嘱了。她笑起来，眉眼弯弯，说那你听话一点。我把那张卡片拿出来，给她看夹的位置，她说好看，海的颜色很静。

晚自习结束的时候，天已经黑透了。雾气漫上来，教学楼外的灯亮着，照得雾白白的。我收拾书包，忽然发现报名表不知什么时候贴在了公告栏上，名字一排排的。风一吹，纸角轻轻动着。

我正要走，顾远忽然拉住我，指着报名表的边角说，你看这里压了一道痕。我凑过去，灯光很暗，只能看到一点墨痕，像是被人特意压过去的。

我的心跳忽然很快，伸手想把那张表翻过来。


第76章 体检

高三那个秋末，体检定在一个阴天的上午。

走廊里挤满了人，风从尽头吹进来，带着落叶微苦的气味，混着淡淡的消毒水味。大家捏着体检单，纸边被手心捂得发潮。老周站在前面喊着维持秩序，声音有些哑，让我们按顺序走，别堵在门口。

我排在男生队里，陈默在我前面，一直小声念叨害怕抽血。他回头问我，等下能不能让我先上，我在后面看着会更怕。我笑他，这会儿倒讲起顺序了。他苦着脸说，一闻到药棉的味道腿就软。

队伍慢慢往前挪，我抬头，看见了江苒。

她在女生那一列，站在窗边。淡白的日光落在她发顶，校服外套拉到顶，领口却空了一圈。风一吹，衣领轻轻晃，露出一截细细的脖子。她低头看单子，下巴线条清晰，握着纸的手腕瘦得能看见骨节。

我心头顿了一下。她瘦了。

袖口在她手上显得格外长，指尖只露出一小截。她把头发别到耳后，耳垂小小的，颜色很淡。林小满站在她身后，正探头跟她说话。她笑着点头，把单子折了又展开，眼睛弯着，可那笑里透着一股藏不住的倦。

走廊里很吵，有人背流程，有人喊饿，有人把手缩进袖子取暖。护士推着小车走过，轮子碾过地面，发出轻响。药棉气味飘过来，陈默又开始深呼吸，说不行了，我现在就想跑。我拍拍他的肩，让他盯着窗外看，别盯着针。

老周走过来，点了点名，让我们把单子拿好。我从口袋掏出折好的单子，摸到了一颗海盐糖。包装纸皱皱的，是她先前塞给我的，一直没舍得吃。糖的棱角硌着掌心，泛起一点咸甜的想象。

这时江苒似有所觉，抬头朝这边看来。目光碰上，她愣了一下，随即弯起眼睛，隔着人群朝我晃了晃手里的单子。我朝她笑笑，指指前方，示意队伍还长。她点点头，转了回去。

可我眼里的她，和记忆里不太一样了。前些天在小卖部，她还捧着热饮说天冷要多吃点，脸颊带着软软的光。现在隔着几步远，能看见她锁骨在领口若隐若现，肩线撑不起校服，整个人像被风拿走了一部分。

桂花的香从窗外飘进来，很淡。她缩了缩脖子，把手藏进袖子。林小满问她冷不冷，要不要披自己的外套。她摇头，说站一会儿就进屋了，里面暖和。声音轻轻的，飘到我这里时已经散了一半。

轮到她量身高体重，她脱鞋站上去，背挺得很直。医生看了看仪器，在单子上写字。林小满踮脚去瞅，低呼一声，说你怎么又轻了。她赶紧收起单子，笑着说秋天穿得少，称着轻。林小满皱眉，说你最近吃饭就拨几口，大家都看见了。她拉住林小满的手，低声哄了几句，才把这页翻过去。

我听着，心慢慢沉下去。食堂里她确实吃得少，饭菜拨来拨去，最后总剩很多。顾远笑她省粮食，何晓给她带点心，她也都分给大家，自己只留一小块。我原以为只是高三太累，如今看她站在秤上的单薄模样，才觉得事情没有那样简单。

队伍进了测视力的屋子，灯光亮得晃眼。陈默紧张，把左右说反，引得一阵笑。他红着脸解释，说刚才没看清。江苒那组先去了量血压处。她坐在椅子上，挽起袖子，露出细细的手臂。袖带绑上去，机器充气发出声响，她望着窗外，睫毛垂下，眼下有淡淡的影。

我站在门口，看见她腕上那根红绳。那是宋阿婆给的，如今洗得发白，系在她腕上松松地晃。她瘦得仿佛连这点重量都挂不住。心里像被轻轻揪住，不重，却一直不松。

轮到我测时，护士让我放平手臂，别乱动。我坐下，眼角余光还跟着她。她测完在整理袖口，扣子扣了两次才扣好。林小满帮她翻好领子，说你手这样凉，早上可有喝热水。她说喝了，许是走廊风大。我想起她今早杯子里满满的水，或许一口也未动。

我把自己的单子对折塞进口袋，挤到走廊尽头的热水桶边。拧开桶盖，热气一下扑到脸上，眼镜起了一层白雾，我用袖口擦了擦才看清。拿起她放在窗台上的杯子，杯身凉得像冰，拧开盖子往里倒，水线细细的，热气绕着杯口打转，带着一点铁锈的味。我把盖子拧紧，塞回她手里，指尖碰到杯壁，烫得她缩了一下又握住，她轻声说谢谢。林小满在旁边小声嘀咕，你这人倒是记得她杯子在哪。我没接话，只是看着她把杯子抱在胸前，哈出的白气混进热气里。那瞬间想起去年秋天她也是这样把我的杯子捂在手心，说别总是凉着手，心口那股被风掏空的感觉，像被热水一点点填回来。

测完我去找她，好不容易挤到她身边。她看见我眼睛亮了些，问测完了吗。我点头问她冷吗。她摇头，说屋里暖和。我看着她发白的嘴唇，把那颗糖递过去，说含着会暖一点。

她接过一看就笑了，问这颗怎还在。我说没舍得吃，现下归还。她剥开糖纸放进嘴里，腮帮鼓起一点，气色缓了些。我问好吃吗。她点头，说还是咸咸甜甜的味道。我顿了顿，轻声问，你最近可有好好吃饭。

她一怔，随即笑开，说吃了，食堂的饭都有吃。我说别哄我，衣领都撑不起来了。她下意识拉拉领口，说衣服洗松了。林小满在旁小声说，裤子都松了，还借了我的腰带。她瞪了林小满一眼，又转头看我，眼神软下来，说许是功课太累，过阵子便好。我说累更要吃，不然身体怎扛得住。她点头，说知道了，沈同学别皱眉了。

她把一张卡片夹在体检单上，卡片画着海，蓝意晕开，像退潮的浪。她说夹着压一压，纸就不卷了。我说等下一起去喝点热汤。她想了想，说好，想喝热热的汤，暖到心里那种。

护士喊下一组抽血，陈默脸色发白，拽着我的袖子不放。顾远在后面笑他。老周催我们快走，别堵路。我同江苒说了句等下见，便被人群推着向前。回头时她站在原地，含着糖朝我挥手，身影在淡光里细长，影子贴在地上，轻轻晃。

抽血处在走廊最里，药棉味更重。陈默进去时腿发抖，出来时按着棉签，倒得意起来，说也没多疼。我挽袖坐下，针尖微凉，很快便好。我按着胳膊出来，抬头去寻她。

女生组已散了，林小满独自按着胳膊站在窗边。我问江苒呢。她指指里间小屋，说医生把她留下了，要多问几句，帘子还拉着。我走过去，看见半掩的门后，帘子垂着，里面安静得只剩仪器轻响。她的体检单放在小桌上，卡片露出一角，海蓝色安静地躺着。

风从窗缝挤入，帘子轻轻摆了一下。我站在门口，忽然很想知道，帘子后面那几句话，究竟是什么。


第77章 成人礼

高三那年秋，风还带着凉意，学校把成人礼放在大操场上。
通知贴在教室后面，老周站在讲台上念了一遍，念到全体起立宣誓那句，底下有人笑，有人轻轻吸气。
我坐在靠窗的位置，手指压着桌角，满脑子只有一个念头，人那么多，我能不能一眼找到江苒。
她在隔壁班，平时课间总能碰上，可到了全年级集合的时候，反而最容易走散。
前一晚，顾远把校服搭在椅背上，回头问我，紧张吗。我说，有点。他笑，说，几百号人陪着你念，怕什么。
陈默在后面收书包，头也不抬地说，人越多越好，念错也没人听得见。
林小满抱着誓词纸一张一张发，纸很薄，字很密。她走到我旁边，压低声音说，你们在西边，她们班在东边，中间隔着主席台。
我把纸折好塞进口袋，纸角蹭过掌心，有点痒。
何晓凑过来，问，你们男生背了吗。我说，背了。她不信，让我背第一句，我磕磕绊绊背出来，她笑，说算你过关。
夜里风从窗缝钻进来，带着潮气。我把誓词纸摊在被子上看了几遍，灯光发黄，字在眼前轻轻晃。
我担心的是长大这两个字被摆到台面上，让人没法躲。
江苒发来消息，说，明天风大，多穿点。我回，好，你也是。她问，你紧张吗。我盯着那几个字看了很久，回，有点。她说，我也是。
过了一会儿，她又发，明天宣誓时，你好好念，别找我。我回，我尽量。
我把手机扣在枕边，闭上眼，全是风声。
第二天早晨，天蓝得过分，云走得很快。操场上摆满椅子，白色椅背在阳光下晃眼。
广播里的音乐有点闷，像隔着一层雾。南雾县春天的雾散得慢，到了上午还留着尾巴，树影都带着水汽。
我们班集合，女生在前，男生在后。老周穿着深色外套，站在队边点名，点到我时抬头看了一眼，说，站直点，今天精神点。
我把外套拉链拉到顶，点头。
顾远站在我左边，不停搓手，说这风真够劲。陈默站在右边，闭着眼背词，嘴唇动得很快。
主任上台讲话，话筒带着回音，一句话要在操场上荡两圈才落下来。
我踮脚往东边看，全是人头，校服一个颜色，根本分不清谁是谁。
太阳升高，照在后颈上，暖烘烘的，风一吹又凉下来，鼻子被激得发酸。
空气里有塑胶跑道的味道，混着青草香，还有前面同学发梢的淡香。
林小满回头，冲我做了个加油的口型。我点点头。
何晓举着班牌，风把牌吹得直晃，她抓得很用力，指节发白。
主持人说，请全体起立。
椅子挪动声连成一片，像潮水涌上来。几百人同时起身，脚下都跟着震了一下。
请举起右拳，放在耳侧。
我举起手，风从指缝穿过，凉得我抖了一下。
周围人的誓词纸被吹得哗哗响，像许多小鸟在扑翅膀。
领誓的声音从主席台传来，洪亮，带着一点颤。
我们跟着念，第一句出口，声音散在风里，只觉得胸口发烫。
我念着念着，眼睛忍不住往东边瞟。
黑压压一片，后脑勺挨着后脑勺，举起的手像一片小树林，我看不见她。
心里一下就空了，几百人念着同样的话，我却觉得安静，安静到能听见自己的呼吸。
顾远念得很大声，气息不稳。陈默念得很稳，一个字一个字咬得很重。
我想起她昨晚的话，好好念，别找我，可我做不到。
风把东边方阵吹得有点散，有个女生的马尾扬起来，很像她，我盯了两秒，看清发绳颜色不对，心往下一沉。
又有个侧脸很像她，低头看词，睫毛在阳光下很亮，我刚想细看，她转过头去，是陌生面孔。
手臂举得发酸，汗从额头滑进眼睛，涩涩的。
誓词念到一半，风忽然变大，横幅被吹得鼓起，话筒发出一声尖啸，全场都皱眉。
队伍晃了一下，有人低笑，老周抬手压了压，示意安静。
我趁机往后排看，她个子不高，应该在中间偏后的位置。
阳光落在那片区域，白花花的，我眯起眼，只看见一排举起的手，一张张微仰的脸。
还是没有她。
口袋里有东西硌了我一下，是早上灌好的保温杯。是周末回家时奶奶灌的，她说暖的，喝了不怕冷。
杯子旁边是那枚书签，淡蓝色，画着浅浅海浪，是江苒送的。她说，夹在笔袋里，看着就不慌。今天我把它夹在了誓词纸中间。
杯壁被手焐得发热，暖意透出来，带着一点姜香。
我忽然很想见她，在所有人都说自己长大的时刻，亲眼看她站在风里，举着拳头。
誓词接近尾声，领誓的声音拔高，全场的声音跟着拔高，像浪涌到最高处。
就在那一刻，我看见了。东边靠后的位置，有个女生轻轻踮脚，发尾从衣领滑出来，被风吹到一边。
那个小动作我太熟悉了，她站久了就会换脚，头发就会滑出来。
我盯着那个方向，心跳加快，阳光晃眼，看不清脸，只能看见瘦瘦的轮廓，站得很直，拳举得很高。
我的声音一下哑了，最后一个字念得轻得像叹气。
主持人说，礼成，请坐。
坐下去的声音像潮水落下，椅面冰凉，透过裤子渗上来。
掌声很响，惊起树上几只鸟。我没鼓掌，手还攥着那杯热水，杯壁已经不烫了。
顾远拍我肩膀，说，解放了。我没说话，眼睛还看着东边。
陈默递来一瓶水，说，喝点。我喝了一口，凉意滑下去，胸口那团热才散了些。
老师代表上台讲话，我一个字也没听进去，满脑子都是发尾滑出来的瞬间。
我想挤过去问她，刚才紧张吗，有没有听见我的声音，可方阵之间隔着过道，站着老师，人群密不透风。
林小满回头悄声问，你刚才走神了吧。我说，嗯。她笑，说我也是，我一直在找人，愣是没找着。
何晓小声说，我看见江苒了，最后一排靠过道那个就是。我一下坐直，问，哪边。她说，别急，等散场。
散场音乐响起，队伍开始松动，有人活动腿脚，有人拿出手机拍照。
阳光正好，照在每张脸上，都是亮的。空气里有汗味，有头发被晒过的味道，还有远处飘来的甜香。
老周拍手，说，别乱，拍完合影再走。
合影时摄影师让我们喊茄子，喊完，人群散开，开始自由活动。
我绕过主席台往东边跑，风灌进领口，凉得我一哆嗦。顾远在后面喊，你去哪。我头也不回，说，找人。
人流迎面而来，我逆着走，肩膀被撞了几下，誓词纸掉在地上。
我弯腰去捡，书签滑出来，落在跑道上，淡蓝海浪朝上。
一只手先我一步捡起来，手指细，指甲短，袖口别着一枚小小云朵徽章。
我抬头，逆光里，她站在风里，头发有点乱，手里举着书签，另一只手捧着同样的保温杯。
她笑着看我，眼睛亮得像被水洗过。
她说，宣誓的时候，你是不是一直在找我。
我张嘴，却没说出话，喧闹一下远了，只剩风声，还有杯盖在他掌心碰出的轻响。
她把书签递过来，指尖碰到我掌心，凉凉的。
身后有人在喊集合，广播换了首歌，前奏刚起。
她凑近一步，压低声音说，我有句话没敢大声念，现在只想说给你听。
我捏紧那杯半温的水，听见心跳一下一下变响。
而她身后，最后一排靠过道的位置不知何时空了出来，椅子上落着一张没被风吹走的誓词纸，纸角压着一包没拆封的姜汤。


第78章 秋电话

高三的秋来得很安静。

风先凉下来，教室窗边的那棵树的叶子，一夜之间就黄了边。早读的时候，空气里有淡淡的潮气，吸进鼻子里，带着一点苦。

我把外套拉链拉到顶，手指碰到冰凉的金属，心里轻轻抖了一下。

那段时间，我和江苒的电话，从每周一次，变成了每月一次。

没有谁先开口，只是自然而然地，时间对不上了。她要排练，要补课，要去她阿婆那边帮忙。我要刷题，要开会，要在夜里把白天的错题再看一遍。

手机躺在抽屉里，震动都变少了。

第一次隔了很久才接到她电话，是在一个起风的晚上。

晚自习结束，教学楼外的路灯亮着，飞蛾绕着光打转。我走回宿舍，鞋底踩在落叶上，发出很轻的碎裂声。口袋里的手机震了一下，我拿出来看，是她。

我站在路灯底下接起来。

“喂？”

那头先是一阵风声，还有她轻轻的呼吸。

“是我。”她说，“你下课啦？”

“刚下。”我说，“你那边冷不冷？”

“冷了。”她笑了一下，“早上出门穿少了，冻得直跺脚。”

我也笑，肩膀却一下子松下来。好像一整天的紧绷，在听见她声音的那一刻，才找到地方放。

“最近好吗？”她问。

“挺好的。”我说，“就是题多，写不完。”

“别熬太晚。”她说，“你很重要，别熬了。”

我愣了一下。

路灯的光落在我手背上，暖黄的一小块。风吹过来，衣领蹭到下巴，有点痒。

“什么叫我很重要？”我问。

“就是字面意思。”她很认真，“沈聿，你很重要。你要好好睡觉，好好吃饭，别把自己熬坏了。”

我喉咙有点紧，说不出话。

宿舍楼那边传来人声，有人抱着篮球跑过去，鞋底和地面摩擦，吱的一声。远处食堂的窗口还亮着，飘来一点热汤的味道，很淡，一下就被风吹散了。

“你呢？”我问，“你最近累不累？”

“我还行。”她说，“就是排练有点多，嗓子有点哑。你听出来了吗？”

我仔细听，她的声音确实有点沙，尾音轻轻飘着，像被风吹薄的纸。

“听出来了。”我说，“多喝热水。”

“你好老派。”她笑出声，咳嗽了两下，又停住，“不过我有听话，保温杯一直带着。”

“那就好。”

我们都沉默了一会儿。

电话里只剩下风声，还有她那边很远的车流声，一波一波的。我能想象她站在走廊上，身后是亮着灯的房间，她把声音放得很轻，不想吵到别人。

“其实……”她顿了顿，“我有点想你。”

我的心跳忽然变快，耳朵发热。

“我也是。”我说。

说完两个人都笑了，有点不好意思，又有点安心。

“下个月月末，我们能见一面吗？”她问，“我阿婆说想见见你，给你留了糖。”

“海盐糖？”我问。

“对。”她说，“她说你上次喜欢吃，又去买了好多，藏在柜子里，不让别人动。”

我想起那颗糖的味道，咸咸甜甜的，在舌尖慢慢化开，心里一软。

“好。”我说，“我去。”

“那说定了。”她的声音轻快起来，“你别放我鸽子。”

“不放。”我说，“一定去。”

又聊了几句，她那边有人喊她的名字，很模糊，隔着门。

“我得进去了。”她说，“你要记得，晚上早点睡。”

“知道啦。”我说，“你也是。”

“沈聿。”她忽然叫我的名字。

“嗯？”

“不管以后电话是每周还是每月，你在我这里，都是很重要的。”

风一下子停了。

落叶落在我肩上，很轻。我伸手把它拿下来，叶子边缘已经干了，摸起来脆脆的。

“我知道。”我说，“你也是。”

她轻轻嗯了一声。

“挂啦？”她问。

“你先挂。”我说。

“不要，你先。”她耍赖。

我笑起来，眼睛有点酸。

“好，我数三下，一起挂。”我说。

“好。”

我数得很慢，每一下都拖长声音。她在那头小声跟着数，声音混着风，听不太清。

数完，我们都没挂。

“你怎么没挂？”她问。

“你也没挂。”我说。

两个人都笑，笑着笑着，鼻子都发酸。

最后还是她先挂的。电话断掉的瞬间，听筒里只剩下一声很轻的忙音，很快就没了。

我站在路灯下，没动。

手机屏幕慢慢暗下去，映出我的脸。风又起来了，吹得树叶哗哗响，空气里有泥土的腥气，还有远处飘来的桂花香，很淡很淡。

我把手机放回口袋，手心出了汗，贴着裤子擦了擦。

回到宿舍，陈默正坐在床边啃面包，看见我进来，抬头看了一眼。

“打电话啦？”他问。

“嗯。”我说。

“秋天了，电话都变少了吧。”他咬了一口面包，含糊地说，“大家都忙。”

“是忙。”我说，“但还是会打。”

“那就好。”他拍拍我肩膀，手上有面包屑，掉在我衣服上，“感情这东西，就怕断了联系。”我低头把那点屑抹掉，布料上还留着一点油光，鼻尖能闻到淡淡的麦香。

我把面包屑弹掉，坐下来，从抽屉里拿出那枚书签。

书签边缘已经被摸得发毛，颜色淡了些。我用指腹轻轻蹭了蹭，纸面粗糙的触感让人安心。那点淡蓝在灯下安静地躺着，像退潮后留下的水痕，我看了看又夹回去，怕再翻就把边角碰掉了。

老周从阳台进来，手里端着盆，热气腾腾的。他看了我一眼，什么也没问，只说了一句。

“洗洗睡吧，明天还早起。”

“好。”我说。陈默把剩下的面包用纸包好，笑着说别晾着了明早还要吃，我应了一声，心里还回荡着那句你很重要。

我拿起床下的暖水袋往阳台走，水房的热水桶还冒着白气。我先把袋口翻开，拧开水龙头试了试，水烫得指尖一缩，又兑了点凉的，再把袋子对着出水口慢慢灌。水流进去时袋身一点点鼓起来，贴着手背发烫，我用手托着袋底轻轻晃了晃，让水匀开，再把气挤出来，拧紧盖子反扣试试不漏，才抱着往回走。袋子暖在怀里，淡淡的橡胶味混着热气扑到下巴上，脚步声在水房的地砖上輕轻响。回到床边把袋子塞进被窝，被面凉凉的，被里很快就有了热度。

水房的水很凉，泼在脸上，整个人一下子清醒了。镜子里我的眼睛有点红，我用冷水又拍了两下，直到那点红退下去。

躺到床上，宿舍熄灯了。

黑暗里，我听见上铺翻身的声音，听见窗外风吹树叶的声音，听见自己很稳的心跳。

我把手机放在枕头边，调成静音，又忍不住点开，看了一眼通话记录。屏幕光扫到被头的暖水袋，袋面映出一点柔和的光，摸上去烫得恰好，热度从掌心慢慢渗到手指。

她的名字躺在那里，通话时长很短，却让我觉得，这一整个秋天，都有了着落。

每月一次也好。

只要那头的人还在，只要她还记得跟我说，你很重要，别熬了。

我就觉得，再难的题，再长的夜，都能熬过去。

暖水袋的热度贴着脚背，慢慢往上走，整个人像是被温水轻轻包住了。迷迷糊糊快睡着的时候，手机又震了一下。

我摸过来点开，是她发来的一条消息。

只有短短几个字。

我盯着那几个字看了很久，心跳又开始变快，睡意全没了。

窗外的风声忽然变大，像是有什么事情，正跟着这个秋天一起，朝我走来。


第79章 花边信

深秋的风一进教室就凉了半截，我把窗推小一些，回头看见林小满站在后门口朝我招手。
她怀里抱着话剧社的头饰，手心里攥着一封叠得很小的信，信边上画了一圈细细的花。
“江苒让我带给你的。”她压低声音说，“你先看，看完再决定要不要去找她。”
我把信接过来，纸带着一点潮气，摸上去软软的，还留着她指尖的凉，纸边花纹蹭着指腹有点痒。
陈默从前面探过头，笑嘻嘻地问：“又是秘密情报？纸上有花边，我都看见了。”
我说：“算是吧，你先背你的词。”
他吐了吐舌头，转回去跟顾远对词，声音压得很低。

我把信展开，里面是她的字，细细瘦瘦，四边都描了小花边，藤蔓一样绕着。
开头她写，深秋的教室好冷，排练室更冷，窗户关不上，风一直灌进来。
我看着看着，心就跟着紧了一下。
她说最近话剧社出了风波，原本定好她演那个爱笑的姑娘，不知怎么换了人。
有人在走廊里说她靠老师才拿到角色，说得很难听。
何晓当时也在场，气得脸都红了，想上去理论，被她拉住了。
她写，我不想吵，我一吵，这事就更大了。
那天排练结束后，带社团的老师把她留下来，轻轻拉住了她的手腕。
老师的手很暖，指尖有一点粉笔灰的粗糙，落在她冰凉的皮肤上，像捂着一块小小的炭。
老师说，别把那些话放在心上，角色的事我会再去问问，你先好好上课。
她写到这里，字有点洇开，像是笔停了很久。
她说，老师拉住我的那一下，我忽然很想哭，又觉得不能哭。
排练室的灯很白，照在地板上，照出两个长长的影子。
窗外有落叶贴在玻璃上，又滑下去，发出很细的声音。

我把信翻过来，背面画了一杯热水，旁边写着，想喝热水了。
她说宋阿婆上次塞的两颗糖，她留了一颗在书包夹层里，烦了就拿出来含着，甜一点，心里就稳一些。
她还说在旧书里找到那张叶脉卡片，夹在信里给我，让我帮她收着，免得她弄丢。
我摸了摸信封，果然摸到一片薄薄的硬，抽出来看，正是那张卡片，边缘已经被磨得发亮。
林小满在一旁小声问：“她还好吗？”
我说：“信上说还好，可我觉得她藏了事。”
林小满叹气，在我旁边坐下来，把头饰放在膝盖上。
“你不知道，那天走廊围了好多人。”她说，“何晓都快哭了，江苒还笑着说没关系。”
我说：“她越是难受，越是笑。”
陈默忍不住回头：“江苒被说了？她在哪儿，我去帮她说回来。”
顾远拉住他：“你别添乱，人家要的是安静。”
陈默撇嘴：“被人说了还不还嘴，多憋屈。”
我说：“她有她的想法，我们先稳住。”

信的第二页，字小了许多，像写得很晚。
她写，昨晚写完作业，很想给我打个电话，手机拿起来，又放下了。
她说怕打扰我晚自习，又怕我听见她的声音会担心。
她写，我在阳台站了一会儿，风吹得衣角一直飘，路灯黄黄的，有只猫从墙根走过去，尾巴翘得高高的。
我想跟你说说话，又想让你好好睡觉，最后只好都写在这封花边信里了。
看到这里，我手指顿了一下，纸角被我捏得起了皱。
晚自习的教室里，粉笔灰浮在光里，脚底有点凉。
我抬头看黑板，老周刚走进来，抱着一摞本子，目光扫了一圈。
他看见我手里的信，脚步停了一下，没有走过来，只轻轻点头。
我赶紧把信折好塞进课桌，心跳有些快。
老周在讲台上说，天气凉了，多穿点，话剧社的事，学校会处理。
他说这话时，眼神往我这边飘了一下，又很快移开。
林小满用胳膊碰碰我：“看吧，老师们都知道了。”
我说：“知道了也好，总会有人管。”
她小声说：“江苒怕你分心，才让我别声张，只给你一个人看。”

下课后，我拿着信去走廊尽头，那里风大，能闻到食堂飘来的饭香。
陈默追出来，递给我一杯热水：“别皱眉了，喝点。”
我接过杯子喝了一口，暖意顺着喉咙下去，想起她信里写的那杯热水。
我说：“她排练室冷，我想把外套给她送去。”
陈默说：“送啊，还用问？她会不会不好意思？”
顾远靠在栏杆上说：“她心里惦记你，怕你听了跟着睡不好。”
这话说得我心里酸了一下。
走廊里有人抱着画板跑过，带起一阵风，把我衣领吹得翻起来。
我摸出手机，她的号码躺在第一个，名字后面跟着一颗小星星。
我想打过去，问问她手腕还凉不凉，问问角色到底怎么回事，可手指停在按键上，又想起她那句怕打扰。
林小满说：“要不你先回信？她看见你的字，也会安心。”
我说：“回信太慢，我想晚上去排练室门口等她。”
陈默拍手：“这才对，见一面比什么都强。”
顾远想了想，低声说：“别在门口堵着，去小路那棵树下等，她排练完会经过那里。”
我点点头，把信叠好放进口袋，卡片硌着手心，凉凉的，却让人踏实。

回到座位我把抽屉里的信纸抽出来，先把桌面的书本往两边推开，纸铺平后用手掌一点点抹开。笔帽有点松，我拧紧了才落笔，笔尖划过纸面有细细的涩，墨迹很快渗开。我想先写一句别硬撑，写了又划掉，改成排练室冷的话就把外套穿上，字写得慢，怕写重了洇开。陈默探头小声说你倒是快写啊，我说急什么，写给她的字不能毛躁。纸角翘起，我用橡皮压住，写了半页停下来，抬头看窗外，心里那点闷被笔尖的沙沙声一点点带走。那会儿想起她秋天在阳台站着看猫的样子，想起她总把想说的话折进花边里，心里软得有点酸。

最后一节课，我有些坐不住，眼睛总往窗外看。
云压得很低，风把树叶吹得哗哗响，有几片落在窗台上，又被吹走。
我把信又看了一遍，看到末尾那行小字。
她写，如果你看到这里还愿意来见我，今晚排练结束后，我在老地方等你一会儿，就一会儿。
我的心一下提起来，老地方，是小路那棵树下吗。
下课铃一响，我立刻站起来，把书包甩上肩。
林小满冲我眨眼：“快去吧，别让她等太久。”
陈默在后面喊：“带杯热水去，她肯定没吃晚饭。”
我抓起保温杯塞进口袋，跟着人流往外走。
风从楼道口灌进来，吹得眼睛发涩，口袋里的信纸沙沙响。
我一边走一边想，她今晚穿那件薄外套了吗，窗户修好了吗。
走到小路拐角时，天已暗下来，路灯一盏盏亮起来。
远远的，我看见那棵树下站着一个人，影子被拉得很长。
我加快脚步，心快要撞出来，可走近了，才发现树下站着的是何晓。
她手里捏着另一封花边信，边角画着同样的藤蔓，抬头看见我，脸色一下变了。
她说：“你也来找她？你知道她去哪儿了吗，排练刚结束她就不见了。”


第80章 跨年锐评

高三那个冬天，跨年夜冷得安静。

南雾县的风贴着窗缝往里钻，我把被子裹到下巴，只露眼睛看手机。群里早就热闹了，老周扔表情包，陈默偶尔冒一句，顾远问谁在看晚会，林小满说看，何晓跟着鼓掌。

风越钻越凶，窗帘被掀起一角，冷气顺着脖子灌进来。我实在躺不住，掀被下床，赤脚踩在地板上，凉得一激灵。我从抽屉摸出半卷透明胶，踩着椅子去堵那条缝。胶带粘在指尖绕了两圈才撕下来，我哈了口气暖暖手，一点点把缝压平。窗外楼下有人放小鞭，噼啪几声，火星在雾里一闪就灭了。我重新爬回被窝，用脚把热水袋勾过来，被窝里那点跑掉的暖气，才又慢慢聚回来。

我把屏幕也打开，晚会的声音混着消息声，屋里一下有了人气。

开场很亮，灯光晃眼。老周说舞台挺贵，林小满说衣服闪得疼，何晓说看着都替他们冷。

老周又补了一句原声，语音转文字跳出来：“跨年不吐槽，跟吃饺子不蘸醋一样，没味。”后面跟了一串大笑的表情，陈默回了个赞，顾远说你今晚醋管够。

我还没接话，江苒出现了。

她说，这个开场，灯光像是把雾山市的雾都借来了，亮是亮，就是找不着人脸。她又补一句，主持人笑得太满，牙比灯还亮。

群里静了一秒，直接笑翻。老周说苒姐还是苒姐，陈默说总结到位，顾远说被她一说真找不着人了。

我手指悬在屏幕上，想说的那句好看，怎么都发不出去。

合唱上来，人站满一台，声音很齐。何晓说气势足，江苒说，后排的孩子像被前排挡住了半个梦。她又说镜头拉远满屏都是头，导播找主唱找了半天。

林小满笑不行，说刚还感动了一下，现在满脑子都是头。

我倒了杯热水捧着，暖意顺着掌心散开。杯子太满，起身时晃了一下，热水溅到手背，烫得我嘶了一声，赶紧把杯子放回桌角，捏着耳朵降温。被窝暖，手机有点烫，窗外偶尔传来一声远炮，闷闷的，像落在棉花上。我在屋里走了两步，跺跺发麻的脚，血液重新流通，才又钻回去。

小品上来前期待很高，老周说演员挺逗，结果包袱有点闷，笑声稀稀拉拉。顾远说没以前好笑，陈默说有点干。

江苒说，本子像赶出来的，演员在台上找笑点，笑点在台下躲他们。她说最累的是第一排，镜头一过就得笑，替他们腮帮子疼。

我笑出声，水差点呛住，赶紧坐起来。她语速太快视角又刁，我那点普通感受跟在后面，像追不上的人。

何晓问我怎么不说话，我回边喝热水边看。她问喝什么，我说热姜汤，暖暖的，改天带给你。她发来一个抱着杯子的表情，说那说好了，跨年礼物就这个了。

独唱出来时全场安静，嗓音很稳。林小满说好听到起鸡皮疙瘩，老周也说行。

江苒这次没挑刺，说这个可以，灯光终于肯安静了，把人还给歌。她说前面是舞台在表演人，这个是人在唱歌。

顾远说难得听你夸人，她回我又不瞎。她又说就是裙摆大了点，转身像兜住了晚风，差点带走话筒架。

大家又笑。我发现她嘴上厉害，看得其实认真，镜头晃了她知道，谁紧张了她也知道。

我摸了摸枕边的书签，边角有点卷，有淡淡海水味，是她之前送的。想私聊她一句，又怕打断她兴致。我把书签压平，又松开，看它慢慢卷回去，像不肯被说服。

舞蹈上来花里胡哨，镜头转飞快。陈默说看晕了，何晓说衣服换好快。

江苒说导播像喝了浓茶，手抖停不下来，一切镜头感觉沙发都在晃。她说跳得齐，是镜头不齐，眼睛快跟丢了。

林小满说你去当导播吧，她说我不行，我只会说，还发了个摊手表情。大家起哄说苒姐出本书，就叫晚会观察。

我窝在被子里笑，晚会声混着消息声，这个跨年夜像所有人都挤在我床头。

午夜临近，主持人预热。老周说要倒数了，顾远说一起发新年好，林小满说好，何晓说已打好字。

我也打好几个字放在框里没发，想等那一刻。我掀开被子走到窗边，玻璃上结了一层白雾，我用袖口擦出一块，凑过去看。远处楼顶有人点仙女棒，细碎的光在雾里开开合合，看不清人，只见光点浮着。我把手掌贴在玻璃上，凉意透过来，雾气又慢慢合拢，把那块清明吞掉。

江苒忽然安静一会儿，又冒出来一句，今晚晚会热闹是热闹，就是每个人像隔层纱，笑大声，离挺远。她说还是群里好，骂归骂笑归笑，至少是真的。

群里安静几秒，老周抱拳说心里一酸，林小满说苒姐怎么忽然走心，何晓发了个摸头。

我盯着那句话很久，水凉了，只剩一点暖贴着掌心。窗外一声近炮，震得玻璃轻响。我觉得她说的是我们这个高三冬天，看似天天见，其实各压心事。

我想回点什么，按了又松。她锐评我接不上，她走心，我更怕接错。我把那句新年好删了又打，打了又删，输入框闪了很久。

主持人喊着准备迎接新时刻时，手机轻轻震了一下。

是江苒的私聊，短短几个字，问我，热水还有吗。

我盯着那行字没立刻在屏幕上打字，把手机翻过去扣在被面上，屏幕的光暗下去，屋里只剩晚会远远的鼓点。我掀开被子下床，脚踩在地板上还是凉的，先把桌上那杯已经凉透的姜汤端起来倒进水池，水声轻，有一点姜的辛味飘上来，呛得鼻尖一热。我把杯子涮干净，拧开装姜汤粉的小袋，抖了一小撮进去，再去提暖壶，壶口冒出的热气扑到脸上，眼镜一下就蒙了白雾。热水冲下去，粉末在杯底打着旋，慢慢散开，颜色变深，姜味浓起来，暖得发辣。我用勺子慢慢搅，金属碰到杯壁轻轻响，热气绕着手指，一点点烫过来。想起宋阿婆说过天冷就喝点热的，别空着胃熬夜，那句话她说过好多次，我那会儿只点头，现在才觉得烫在手心的话是真的。我把杯子端回床边，重新窝进被窝，把暖水袋往脚边挪了挪，袋面已经不那么烫了，贴着皮肤刚好。手机还扣着，我没急着翻过来，先捧着杯子喝了一小口，姜汤辣辣的，顺着喉咙往下走，胸口那点被晚会和群消息吵得发紧的地方，慢慢松开了。我把杯子放回桌角，杯底在木面上印出一圈淡淡的水痕，用指腹抹了一下，温热的，指尖留下一点姜的辣味。窗外的炮声又远了一点，风把先前堵住的胶带吹得轻动，我伸手按了按，胶面粘着指纹，有点糙，心里踏实了一点。想起去年跨年我也是这样捧着杯子等零点，那时只觉得吵，今年却觉得吵里有暖。


第81章 档案

高三那个春天，风里还带着凉意，香樟叶子的气味从半开的窗缝挤进来，混着粉笔灰和纸张的味道。
老周抱着一叠表格走进来，牛皮纸的封皮被他拍得啪啪响，教室里原本的窃窃私语一下子静了。
他说，这是归档用的表格，每个人都要填，理想那一栏，好好想想再落笔。
纸发下来，粗糙的边缘蹭着指腹，有点涩，油墨味很淡，凑近才能闻到。
陈默拿到就转笔，笔杆敲在桌角，发出清脆的嗒嗒声，整个人坐不住。
顾远凑过去看了一眼，笑着说，理想能当饭吃吗，老周耳朵尖，隔着过道喊他，先填了再说。
林小满咬着笔帽，侧头问何晓，你打算写什么，何晓想了很久，说想当老师，留在县里，离家近。
阳光斜斜落在课桌上，灰尘在光柱里浮着，我盯着表格上那行空格看了很久。
同桌的江苒很安静，她把表格压平，用指甲把卷起的角一点点捋平，动作很轻。
我低声问她，你想好了吗，她没抬头，只说，差一点。
老周在过道里慢慢走，鞋底踩在水泥地上，声音很稳，他停在我身后，看了一会儿，说字可以再大方些。
我点点头，笔尖悬在纸面上，墨水在笔尖聚成一个小点，又被纸吸了进去。我把表格往自己这边拉了拉，先用手掌把纸面从中间往四角推平，纸角翘起的地方用指甲轻轻刮了一下，发出细细的涩响。试着在草稿纸边角划了一道，墨色顺滑才敢落笔，笔尖碰到表格纸时有点滞，像走在潮湿的砖路上。陈默在后面小声说你写慢点别写错了，我没回头，只觉得后背有点汗，纸味混着粉笔灰的味钻进鼻尖。那刻想起头一次在纸上写理想还是很小的时候，写的是长大要去有海的地方，如今海换成了路，心口有点空，又有点稳。
我想起旧楼三楼阳台上的晾衣绳，风把床单吹得鼓起来，还有奶奶递过来的热水，喝下去是暖暖的味道。
我想留在雾山，雾山大学就在江边，坐车穿过南雾县的老街就能到，听说图书馆的窗能看到雾起来的样子。
我写下那几个字的时候，手有点抖，墨色洇开一点，像雾散不开的样子。
江苒偏头看了一眼，轻声问，你决定了，我说，嗯，离家近，能照顾到身边的人。
她笑了笑，眼尾弯起来，可那笑里有点别的东西，我说不上来。
她把玩着手里的笔，笔帽上有浅浅的牙印，阳光照在她手背上，细小的绒毛清晰可见。
过了一会儿，她低头写字，笔尖划过纸面，发出沙沙的声响，很慢，很用力。
我忍不住凑过去看，她在理想栏里写的，是南州路。
我愣了一下，问，那是学校吗，她摇头，说，是条路，听说能一直走到海边。
教室里很吵，陈默和顾远还在为谁的理想更实在争论，林小满把头埋进臂弯里笑。
可我那一小片地方忽然很静，只听见窗外叶子被风吹动的声音，还有自己的呼吸。
我说，你想去看海吗，她说，想去闻闻不一样的风，雾山太湿了，衣服总晾不干。
我说，雾山大学也很好，图书馆很大，她说，我知道，只是想往外走走看。
老周走到她身边，拿起表格看了看，没说话，只是轻轻点了点纸面，又放下了。
下课铃响的时候，表格还没收完，纸张翻动的声音一层推着一层，像水漫上来。
江苒从抽屉里摸出一个橘子，推到我手边，橘子皮凉凉的，带着她掌心的温度。
她说，别皱眉，挺丑的，我把橘子攥紧，酸甜还没尝到，喉咙先有点涩。
我问她，什么时候决定的，她说，很久了，只是没找到机会说。
我翻开书，想找点话说，书页里掉出一张卡片，边缘已经毛了，是她之前夹给我的那张。
上面有她画的很淡的雾，铅笔的痕迹快要看不清了，我用指腹摩挲了一下。
陈默在后面喊，你写了啥，我把表格扣过去，说，保密。
顾远笑，说，肯定是雾山大学，你离不开这片雾，我没反驳，只是看着江苒。
她把表格整理好，压在书下，书脊对齐桌角，分毫不差，像她一贯做事的样子。
放学时，老周把表格收齐，抱在怀里，说，这些纸会跟着你们很久，好好对待。
走出教室，楼道里有饭菜的香气，还有潮潮的水汽，江苒走在我前面，发尾轻轻晃着。
我追上去，和她并肩，问她，南州路远吗，她说，挺远的，要换好几次车。
我说，那你会回来吗，她停下脚步，看着走廊尽头那片白亮亮的天。
她说，会吧，只是想先出去看看，雾外面是什么颜色。
风从走廊那头吹过来，带着烟火气和远处操场的尘土味，我忽然觉得手里的书很沉。
晚上我把那个橘子放在桌上，没舍得吃，橘子皮映着台灯的光，卡片就压在下面。我去阳台接了杯热水，杯壁烫手，我两只手来回换着捧，热气扑到脸上，带着一点橘子皮的清香。水有点烫，我小口抿了一下，喉咙暖起来，心里那点沉也像被热水泡得轻了一点。
我把留底压在台灯下，看着她写的那几个字，字迹清秀，收笔时带了一点钩，像要飞起来。
而我的那几个字，方方正正，落在纸上，像石头，安稳又笨重。
我想起傍晚收表时老周的眼神，他抱着那叠纸站在门口，目光在我们两人之间停了停，欲言又止。
陈默追出来问我们晚上去不去江边走走，顾远说风大，林小满裹紧外套，说想早点回去。
何晓把围巾分了一半给林小满，两人缩在一起往校门口走，笑声被风吹散。
江苒走得很慢，影子被路灯拉得很长，我跟在她身侧，听见她鞋底碾过落叶的脆响。
我说，南州路那边冬天冷吗，她说，不知道，只听说海风很大，吹在脸上带着咸味。
我说，那你怕冷吗，她抱紧书包带，说，怕，可还是想去。
路过宋阿婆的小店时，灯还亮着，暖黄的光落在青石板上，阿婆在里面摆糖罐，见我们经过，招手让我们进去。
屋里有红糖和姜的香气，阿婆给她塞了两包姜汤，又给我塞了两包，说，天凉，喝一杯暖暖。
江苒低头接过姜汤，轻声说谢谢，阿婆摸摸她的头，说，出去也好，记得回来看看。
走出小店，姜汤暖到心里，我忽然觉得眼睛有点热。
我问她，什么时候开始想这条路的，她望着雾蒙蒙的街口，说，从第一次听说海的时候。
我忽然很想知道，当她写下那条路的时候，心里有没有一刻，想过回头。
就在我要关灯时，桌上的笔滚落下去，砸在卡片上，发出很轻的一声，我的心也跟着跳了一下。
我俯身去捡，发现卡片边缘多了一行很小的字，是她的笔迹，墨色还很新，字小到要凑近灯光才能看清，我的手悬在半空，忽然不敢拿起来。


第82章 街糖

高三的冬天来得慢，风先到，雪还没影。

我和江苒约在老街口见面，雾气贴着地面走，砖缝里都是潮的。远远就闻到炒栗子的香，混着雨后青苔的凉，钻进衣领。

老周先到的，蹲在路牙石上，手里拎着一袋东西，见我们就站起来笑。

“来得正好，刚出锅。”

陈默从巷子那头跑过来，围巾裹到鼻子，只露一双眼睛，呼出的白气在风里一下就散了。顾远跟在后面，手插在兜里，头发被风吹得翘起来。林小满挽着何晓，两个人说着话，笑声一阵一阵。

宋阿婆的小店还开着，木门半掩，灯是暖的。

推门进去，风被挡在外面，屋里有糖熬化的甜，还有旧木头的味道。柜台上摆着玻璃罐，里面是海盐糖，奶白色的，纸衣上印着浅蓝的浪。

宋阿婆抬头看我们，眼角堆起笑。

“都回来了。”

“阿婆，我们来蹭糖吃。”林小满趴在柜台上，声音软。

“蹭什么，拿去吃。”宋阿婆抓了一把，分到每个人手心。

我剥开一颗放进嘴里，先是奶香，接着舌尖泛起一点咸，咸得很轻，像海风落在嘴唇上。

江苒坐在我旁边，腮帮子鼓起来一点，看着我。

“咸的。”她小声说。

“本来就是海盐的。”我说。

她愣了一下，然后笑，眼睛弯起来，糖纸在她手里被叠成小块，方方正正。

老周咬得咯嘣响，含糊地说：“这糖怪，越吃越想吃。”

陈默点头，嘴里包着糖说话不清：“小时候觉得咸，现在觉得刚刚好。”

顾远靠着墙，慢慢含着那颗糖，目光落在窗外。街上行人不多，雾气把远处变淡了，近处倒是清楚，青石板上的水光，屋檐滴下来的水珠。

何晓把糖纸收好，夹进随身的小本子里。

“留个书签也好。”她说。

林小满凑过去看：“你那本子都快夹满了。”

“都是在这条街上捡的。”何晓笑，“风一吹就攒下来了。”

宋阿婆给我们倒了热水，白瓷杯，热气往上飘，模糊了她的脸。她在我们对面坐下，手搭在膝上。

“这条街要修了，开春就动。”她说得很平常，像在说天气。

屋里静了一下，只有杯子碰到桌面的轻响，还有糖在嘴里慢慢化开的动静。热水喝进嘴里，暖意顺着喉咙往下走，手心也跟着热起来。

老周问：“修成什么样？”

“说是要整齐些，招牌都换一样的。”宋阿婆望着门口，“整齐也好，省得漏雨。”

江苒握着杯子，指尖被烫得发红，也没松开。我看了她一眼，她没看我，睫毛垂着。

陈默扯了扯围巾，声音闷：“那这个店呢？”

“还在。”宋阿婆笑，“我不走，这罐糖也不走。”

大家都笑起来，气氛松了一些。林小满提议去街口拍照，留个念。何晓举手赞成，顾远跑去借了同学家的旧相机，说胶片的味道才对。

老街很短，走几步就到头，可我们走了很久。

青石板上有薄薄的水，走上去有点滑，鞋底发出轻微的声响。两边的店大多关着，只有几家亮着灯。卖花的婆婆在收摊，花瓣落在地上，粉的，白的，被雾打湿了。

风吹过来，带着远处江水的腥，还有近处糖的甜，两种味道缠在一起，分不清。

我们站在街口的老墙下，墙皮剥落，露出里面的砖。顾远举起相机，喊我们站近些。

老周把手搭在陈默肩上，林小满靠着何晓，江苒站在我身边，肩膀碰着肩膀，隔着厚衣服，也能感到暖。

“笑一个。”顾远说。

快门响的时候，雾正好散开一点，光落下来，照在每个人脸上。海盐糖的纸衣在口袋里发出细碎的响。

林小满喊冷，把手缩进袖子里，只露出指尖捏着糖纸。何晓帮她把围巾理好，动作轻。老周跺了跺脚，说脚底凉透了，嘴上这样讲，脸上全是笑。陈默把热水袋递过去，两个人推来推去，最后一起捂着。

江苒往我这边靠了靠，风把她的发丝吹到我衣领上，有一点痒，还有洗发水的淡香。她仰头看墙上的藤，枯了大半，只剩几根还攀着，颜色深，像旧墨。

拍完照，我们往回走，江苒走得很慢，低头看着地面。顾远把相机盖盖好，递回给宋阿婆，顺手把柜台上的几个空杯子收拢。我跟过去帮忙，先把杯子一个个摞起来，白瓷碰出轻轻的响，再拎起暖壶往杯子里续热水，热气一下涌上来，模糊了玻璃罐。宋阿婆笑着说慢点倒别烫着，我点头把壶口压低，水线稳稳落进杯口，杯壁很快烫手，我用抹布垫着才递出去。陈默在旁边小声说这水真暖和，老周应了一声说冬天就靠这个撑着。那会儿想起小时候也是这样围着这张柜台喝水，热水喝完嘴里还留着甜，如今再喝，甜没变，人却快要分开走了。

“怎么了？”我问。

“觉得这条街变小了。”她说，“小时候跑过来，觉得好长好长。”

“人长大了，街就短了。”老周在前面回头，接了一句。

“可糖还是那个味道。”陈默说，把手里的糖纸抛起来，又接住。

回到店里，宋阿婆又抓了一把糖给我们，一人几颗，装在小纸袋里。她写字很慢，在袋子上写我们的名字，一笔一画。

轮到我时，她多放了一颗。

“给江苒的。”她眨眨眼，“女孩子要多吃点甜的。”

江苒接过去，脸有点红，轻声说谢谢。

外面天暗下来，灯一盏一盏亮，雾气被灯光染成暖色。我们该走了，各自的方向不同，巷口就要散。

老周挥手，说明天见。陈默把围巾往上拉了拉，眼睛弯着。顾远把相机挂好，说洗出来分给大家。林小满和何晓手牵着手，脚步轻。

我和江苒走在最后。她把那颗多出来的糖剥开，掰成两半，一半递给我。

“咸的，也是甜的。”她说。

我接过来放进嘴里，奶香先化开，咸味跟在后面，温和，干净。舌尖贴着上颚，能感到糖慢慢变小，咸味一点点散开，又被甜裹住。

巷口的灯换了新的，罩子上蒙着薄雾，光晕开来。有人推着车经过，车轮压过水洼，哗的一声轻，又远了。江苒把纸袋抱在怀里，纸袋发出沙沙的响，混着她的呼吸声。

走到巷口，她忽然停下，回头看了一眼老街。灯火在雾里，一团一团，像化不开的糖。

“沈聿。”她叫我的名字，声音很轻。

“嗯？”

她没接着说，只是把手心的糖纸攥紧，又松开。风把那张小小的纸吹起来，飘了一截，落在青石板上，纸面在水光里闪了一下，像一小片海。

我弯腰去捡，她也同时伸手，指尖碰在一起，凉的，糖的甜味还留在上面。纸片薄薄的，边角被风掀起一点，蹭过指腹有点涩，我把它捡起拍了拍灰，重新叠成小块塞进她手心。

远处传来一声很轻的响，像是什么东西落进水里，又像是潮退时，沙子松开的声音。

江苒抬头看我，眼睛里映着灯，说：“刚才阿婆写名字的时候，我看见抽屉里还有别的东西。”

我问是什么，她摇摇头，只说那颜色很旧，旧得像是从很深的海里捞出来的。


第83章 别找我

高三的冬天，雾住在了南雾县不肯走。

清晨推开教室的窗，冷风涌进来，我打了个激灵。雾贴在脸上，湿软微凉，带着雾江边吹来的咸腥，还有远处早点铺的面香。楼下的人影在雾里走，书包的颜色都晕开了，脚步声闷闷的。

模考的卷子是傍晚发下来的。

老周站在讲台上，袖口沾着粉笔灰。他没念名字，只把卷子放在第一排往后传。纸张哗啦作响，有人吸气，有人迅速把卷子对折，不想让同桌看见。

我拿到自己的那张，手指顿了一下。红笔的圈很多，后面的大题空着，看得心口发沉。纸面粗糙，划着指腹。暖气管在墙角轻响，后排有人用笔帽敲桌面，一下，又一下。

陈默从后面探头，压低声音说，聿哥，这次题偏，大家都喊难，别往心里去。

我把卷子塞进桌洞，说，没事。

可那一整天，我都没听进去课。黑板上的字浮在雾里，写上去又被擦掉。风从窗缝钻进来，吹得窗帘轻晃。顾远转笔，笔掉在地上，他弯腰去捡，说，晚上去操场走走，透透气。

我说，好。

我一直在等江苒。

往常这个时候，她会把笔记本推过来，指着批注让我看，或者从口袋摸出一颗海盐糖，放在我的桌角。糖纸是浅蓝色的，捏起来沙沙响，含在嘴里咸咸甜甜，能压住胃里发紧的感觉。

那天桌角一直空着。

我问她，在哪。

她回，忙着。

我又问，卷子看了吗。

她隔了很久才回，看了。你呢。

我说，不太好，后面没写完。

她没再回。屏幕暗下去，映出我的脸，嘴唇抿得很紧。

晚自习前教室很吵。林小满抱着作业挤进来，发丝沾着雾水，亮晶晶的。她经过我身边停下，小声说，江苒在楼上风口吹风，脸不太好看，你去看看吧。

我心里一紧，起身往外走，带起一阵风，吹动了桌上的纸。

楼上的风更大，吹得耳朵疼。雾在灯下是淡黄色的，远处的雾山只剩轮廓。江苒站在栏杆边，围巾裹得很紧，只露出一双眼睛，手里捏着那枚旧卡片，边角已经磨起毛。

我走过去，鞋底踩在水泥地上，轻轻响。风把她的发丝吹起，又落下，带着淡淡的香。

她回头看我。

我问，冷不冷。

她说，还好，你怎么上来了。

我说，来看看你。

我摸出半颗海盐糖，糖纸已被体温暖软，递过去，说，给你留的，还是那种。

她没接，看着雾的深处，声音很轻，这次，你后面都没写完吧。

我点头，嗯，前面卡住了，时间没够。

她沉默一会儿，手指把卡片捏得发白，说，沈聿，我妈昨晚跟我谈了很久。她说现在是最要紧的时候，谁都不能分心。

风吹来，有雾气里潮湿的土味，还有她袖口淡淡的肥皂香。她睫毛沾着雾水，亮亮的。

我说，我知道，我会追上去的。你给我一点时间，我把安排调好，肯定能回来。

她摇头，眼圈有点红，语气却稳，你不懂。我要是还天天跟你对答案，熬夜陪你，我也会往下掉。我不能掉。

我喉咙发紧，说，我可以自己学，不耽误你。少问一点就行，糖也可以少吃。

她别过脸，肩膀抖了一下，又稳住，说，你以为我好受吗。我昨晚没睡好，翻来覆去想这个事。我心软来安慰你，明天我们都看不进书，那才是耽误。

她从口袋掏出一副旧手套递给我，说，戴上吧，别冻着手，还要写字。手套是绒的，留着她的温度，暖暖的。我戴上，鼻子忽然酸了。

她看着我，很久没说话。风从我们之间穿过，冷得骨头疼。她终于开口，说，别找我了。

四个字落下来，比风还冷。

我愣住，指尖发麻，问，是这段时间，还是以后。

她低头看着卡片，声音哑哑的，先把学习学好吧。等稳住了，再说。现在见面，说什么都是错的。

我说，那糖呢，以后也不给了吗。

她抬眼，嘴唇动了动，说，糖你留着吧，提提神。别熬太晚，对胃不好。

她把卡片递给我，说，先放你那儿。我看见它就想说话，我现在只想看书。

我接过来，卡片还留着她的温度，很快被风吹凉。纸面粗糙，蹭着掌心，有点疼。我说，好，我听你的。你也要好好的，天冷多穿点。

她点头，围巾遮住大半张脸。她转身往楼梯走，围巾一角被风吹起又落下。楼道的灯暖暖的，落在她身上，拉出很长的影子，晃一下就不见了。

我站着没动，听脚步声远去，被晚自习铃声盖住。铃声很长，回音在雾里荡，荡得人心慌。风把栏杆吹得凉透，我扶了一下，指尖一麻又缩回来，把她给的手套重新套紧，绒面贴着手背，暖意一点点回来。我把卡片对折一下塞进口袋，怕风把它吹皱，又把围巾往上拉了拉，呼出的白气在雾里散开，有点咸味。站了一会儿腿有点僵，我跺了跺脚，鞋底蹭过水泥地发出轻响，才慢慢转身往回走。那时想起她秋天也曾在这条走廊等我，那会儿她笑得轻快，如今风还是一样的风，人却隔了一段话的距离。

回到教室，顾远把椅子拉开，把热水杯推过来，说，暖暖手，你手都凉透了。

水很烫，热气扑在脸上，眼睛一酸。我喝一口，是蜂蜜的甜，滑进喉咙，却压不住心里的涩。

何晓回头递来纸条，小声说，宋阿婆让小满带的，说天冷多穿点，还装了两颗糖。她说心定了，路就稳了。

我接过，字迹笔画很慢，带着旧木头的香。下面压着两颗海盐糖，蓝色糖纸在灯下闪光，和我口袋那半颗一样。

我攥在手心，糖纸细碎响，心里软一下，又酸一下。

卷子摊在面前，看不进去。我把卡片夹进书里，露出一小截蓝边。她说过，见卡如面，别弄丢。

顾远碰碰我，说，先写一道，算一道。我点头，看向卷子，深吸一口气，闻到暖气和纸张的气味，心定了定，开始落笔。

下课时老周叫我去走廊。他搓手哈出白气，说，这次心里有数吗。

我说，有，前面卡住，心也慌了。

他拍拍我的肩，手掌很暖，说，心态比卷子重要。先把自己站稳，才有力气陪别人，懂吗。

我说，谢谢老师，声音有点哑。

回座位，陈默扔来纸团，写着，晚上操场，别迟到，带外套。

夜里雾更浓。陈默拉链拉到顶，说，楼上风大，没被吹傻吧。

我说，差一点。

顾远踢着小石子，说，她说话直，别全往心里去。她也是怕了，怕自己掉，也怕你掉。

我说，知道，就是心里空。

陈默扔给我一颗糖，说，阿婆店里新熬的，齁甜，压压苦。阿婆说，糖是甜的，人是熬出来的。

我剥开含进嘴里，咸甜化开，带着奶香。我仰头看天，星星全被遮住，只有场边的灯努力亮着。

风吹来，有食堂的饭香和泥土湿气。我摸到口袋里的卡片，硬边硌着手指，心里却踏实一点。

陈默说，咱们一起学，肯定能回去。每天多抠一道题就行。

顾远说，就是，你理思路，我盯你早睡，他带糖。

我把糖咬碎，说，好，先把自己学好，再说别的。

回教室路上，雾扑在脸上，凉凉的。我想起她在风里的样子，心口像被压住，喘不过气。

教室的灯还亮着，暖黄的光透出来，在雾里晕成一片。

我走到门口，停住脚步，心跳忽然加快。

我的桌上，放着一张折好的纸。

边角被人细心压平，上面压着半颗海盐糖。


第84章 手写信

江苒：

写这封信的时候，是高三那个秋天的深夜。

窗外落着薄雾，玻璃上凝了一层水汽，我用指尖抹开一道小缝，凉风挤进来，贴在脸上很醒神。屋里很静，能听见挂钟走动的声音，还有纸页翻动的细响。我把台灯拧亮一些，灯光落在纸面上，白得晃眼。笔尖落下去，有一点涩，我放慢速度，一笔一画写给你。

原谅我这么久才给你写一封手写的信。之前总觉得打字快，说完就好。可是有些话，打出来就轻了，写下来才觉得重。这封信，我想写得慢一点，把近况都告诉你，把决定也告诉你。

先说近况，免得你挂心。

我换了住的地方，离自习室更近，早上能多睡一会儿。房东婶子人很好，见我咳嗽，给我煮了萝卜汤。汤很清，喝下去喉咙里暖暖的。她听说我从南雾县来，就笑，说南雾的雾比这里重，孩子出门要记得围围巾。我听着，心里酸了一下，点头说记下了。

过敏还是老样子。秋风一紧，身上就开始痒，手背上起小小的红点。我买了薄荷味的药膏，涂上去凉凉的。我会对自己好一点，你别皱眉。

失眠也还在。我躺在床上，听楼道里的脚步声，脑子里就过白天的错题。后来我学乖了，睡不着就不硬睡，起来喝半杯温水，站在窗边看一会儿雾。雾山市的雾和南雾的不一样，这里的雾薄，南雾的雾浓，会在巷子里停很久。

说到南雾，我想告诉你一个决定。

我想回去，回南雾备考，把高三最后这段路，在熟悉的地方走完。

这个念头，在初秋时就有了。那会儿我坐在自习室里，窗户开着，风吹进来，纸页哗哗响，我忽然闻到一股咸甜的香。我愣了一下，才反应过来，是邻座在喝豆浆。我问他是什么，他说，是热豆浆。我接过半杯捧在手里，豆香先出来，接着是暖意，喝到最后，喉咙回暖。我一下就想起你，想起你拧开杯盖，递到我手边的样子。

你还记得吗，高三刚开学那会儿，你给我带了一杯热豆浆，说紧张的时候喝一口，心里就不慌了。我当时还笑你，说哪有这么神。你瞪我一眼，说你试试就知道了。后来我真的试了，在一次练习之前，喝了一口，暖意漫开的时候，心跳好像真的慢了下来。从那以后，我的保温杯总装满水，一半自己喝，一半留给你。

前几天，我收拾桌子，看到你送我的那枚书签。蓝色的，上面印着退潮的海。我把它夹在最常看的那本书里，每次翻开，都能看到海。我想起你说的话，你说等高三这个冬天过去，春天来的时候，我们一起去看雾散的样子。

昨天我给老周打了电话。

电话接通，他喂了一声，声音哑哑的，像是刚睡醒。

我说，周叔，是我，沈聿。

他愣了一下，随即笑起来，说，稀客啊，怎么想起给我打电话了。

我说，我想回南雾备考，最后这段时间，想在熟悉的地方学。

他沉默了一会儿，问，你想好了吗，来回折腾，怕你更累。

我说，想好了。在这边，我睡不好，过敏也反复。回去，有熟悉的气味，心里踏实，学得进去。

他说，那行，你回来，住的地方我帮你问，学习的事，咱们慢慢安排。你这孩子，就是心思重，回来也好，雾气养人。

我听着，眼眶有点热，说，谢谢周叔。

他说，谢什么，回来就好。江苒那丫头，前几天还问起你，说你总报喜不报忧，让人操心。

我笑了，说，她就是这样，嘴上厉害，心最软。

陈默知道后，给我发了很长的语音。

他说，沈聿，你可算想通了。你在那边一个人扛，算怎么回事。回来吧，咱们一起背书，我妈蒸的包子分你一半。

我说，你妈蒸的包子，皮薄馅大，我可记着呢。

他说，那你赶紧回来，再不回来，包子都被顾远吃完了。

我问，顾远最近怎么样。

他说，老样子，嘴贫，手勤，讲题比谁都细。林小满前几天还组织大家去操场散心，说高三的秋天不能只在教室里过，要闻闻桂花的香。何晓带了柚子皮，说放在桌上提神，整个教室都是清苦的香。

我听着，嘴角忍不住往上扬。我说，替我谢谢他们，等我回去，给你们带点心。

他说，别整虚的，回来就是最好的心意。对了，江苒等你这句话，等很久了，你自己跟她说吧。

我说，嗯，我正在写呢，很认真地写。

他说，行，那我不打扰你了，回来请你喝热豆浆，加姜的那种。

我说，好，一言为定。

江苒，我知道你会担心我，担心我回去会不会耽误进度，担心我的过敏到了冬天会不会更重，担心我是否因失眠才做的决定。我想告诉你，这些我都想过了。

过敏的事，我问过医生，冬天注意保暖，少吹冷风，勤换被套，就会好很多。南雾的冬天湿冷，我会记得穿厚一点，围巾手套都戴好。药膏我也会随身带着，痒了就涂，不硬扛。

失眠的事，我想通了。与其在陌生的房间里数着脚步声睡不着，不如回到熟悉的地方，听着巷子里的声音入睡。宋阿婆说，失眠的人，是心里装了太多没说完的话。等我回去，把话都说给你听，大概就能睡好了。你可要做好准备，我的话很多，要说很久。

学习的事，你更不用担心。南雾有安静的自习室，有耐心的老师，有你们。我回去后，每天按计划来，该背的背，该练的练，不偷懒，也不熬坏身体。高三这场仗，我想和你们一起打，不想一个人掉队。

还有一个原因，我只想跟你说。

我想离你近一点。

这句话写出来，有点不好意思，可这是真心话。在这边的时候，我想你了，就看看书签，想想热豆浆的暖。可暖会散，书签会旧，只有看到你，心里才会满。我想在课间的时候，能从窗户看到你抱着书走过，想在放学的时候，能和你一起走过那条起雾的巷子，想在你皱眉的时候，递给你一杯热水，说，捧着，心里就不慌了。

对了，那包姜汤，我还留着最后一包。包装有点皱了，我一直没舍得喝。我想等回去那天，亲手冲给你。书签我也收好了，夹在笔记本靠前的位置，翻开就是海，翻开就是你说的退潮。等潮退了，我们就能看到藏在下面的路了，对吗。

这封信，算是我给你写的最后一封信了。

以前，我们总写信，把说不出口的话，都放在纸上。以后，我不想写信了，我想当面说。想说什么，就看着你的眼睛说，不用等墨水干，不用等信送到。高三的冬天很长，春天也很远，可只要能天天见面，日子就不难熬了。

你收到信的时候，我大概已经在收拾行李了。箱子不大，书很多，衣服叠得很整齐，药膏放在最外面，姜汤包和书签放在贴身的口袋里。房东婶子说明天早上给我煮一碗面，她说，回家的人，吃碗面，热乎乎地走，心里暖。我说，好，我一定吃完再走。

江苒，等我回来。

等冬天来的时候，我们一起去操场看雾。早上雾重，跑起来，呼吸里都是凉的，跑完喝一杯热豆浆，从喉咙暖到胃里。晚上雾轻，星星会出来，我们在教室里自习，累了就抬头看看窗外，看到雾在灯下慢慢走，心里会静下来。

回去那天，我先去看你。我会站在巷口等你，你抱着书过来，头发上沾着雾气，眼睛亮亮的。我把那杯热豆浆递给你，说，最后一杯，归你。你肯定会笑，说，沈聿，你怎么还跟小孩似的。我说，在你面前，我就想当小孩。

信写完了，墨水也快没了。

笔停在这里，我忽然听见门外有脚步声，很轻，停在我的门口，没有敲门，像是在等我开门。

我放下笔，走到门边，手搭在门把上，心跳得有点快。

门外，会是谁呢。


第85章 回南雾

大巴发动时，我把额头贴在窗玻璃上。

玻璃冰凉，震得太阳穴发麻。市三中的铁门在后视镜里越缩越小，门卫室旁那棵半秃的树一晃，就看不见了。我还扭着脖子，像要把这段日子硬塞进口袋带走。

上车前那一段更难熬。箱子轮子卡在站台缝里，我侧身拖了两次才出来，指腹被拉杆磨出一道白印。检票的大姐让我把行李竖着塞进行李舱，我弯腰推，箱角抵着舱壁，试了三回才进去，末了拍一下盖子，掌根震得发麻。林小满的布包太软，压在我箱子上塌下一角，她急得直说别把我的围巾压皱。我蹲在座位底下理背包带，膝盖咔的一响，额头蹭了一层灰。她拿袖口替我擦，说我像个搬家的。

舍不得是真的。

在这里，我记住了食堂后厨的面汤味，走廊里球鞋蹭地的声响，熄灯后楼道一盏盏亮起的灯。老周敲黑板讲题，陈默递来画满星号的笔记，顾远在操场上喊我的名字。我在这里学会了用力，忽然要走，心里空了一块。

可一想到南雾，心跳又快了起来。

江苒在南雾。很久没好好跟她说话了。上次在车站，她把一杯热姜汤塞进我手心，杯壁暖暖的，还留着她的体温。暖意顺着掌心散开。我想着回去能天天见到她，能陪她走那条雾湿湿的小路，离别的酸就被这点暖压了下去。

车子拐出市区，楼慢慢矮下去。林小满坐我旁边，抱着鼓鼓的布包，拉链没拉好，露出半截围巾。她晕车，含着话梅，腮帮子鼓着，说把小卖部的橘子都买空了，要带回去给何晓。我笑她像进货，她白我一眼，说县城买不到这个味。

车厢里味道很杂，汽油味混着热风口的燥气，林小满的话梅酸味丝丝缕缕。空调吹得后颈发烫，窗缝又漏进一缕冷风，一冷一热，脑子昏沉沉的。

“舍得走吗？”她含糊地问。

“舍不得，又想回去。”我说，“人怎么这么贪心。”

她笑起来，眼睛弯弯：“市三中是课堂，南雾是生活。课上得再好，也得回家吃饭啊。”

车上了跨江大桥，江面灰绿，风吹出一层层褶。阳光落在水上，碎成晃眼的光。我眯起眼看远处的船，船尾拖出白痕，很久才散。江苒说过她喜欢看水，水往低处走，才能汇成海。我当时笑她像背课文，她却很认真。

过桥时车身被风吹得一偏，我伸手扶住前排椅背，指节抵着那块被许多人摸亮的塑料。风从窗缝里灌进来，哨一样响，把林小满的话梅核吹得在纸包里滚。她说过她妈交代晕车不许开窗，她不管，只把脸凑在那道缝上，说这样就不闷了。

我想给江苒发消息，打了又删。说我在路上了，太普通。说给你带了样东西，太刻意。最后只发了一句，雾下来了。

她回得很快，说南雾也是雾天，她阿婆煮了姜汤，问我要不要来一碗。

我盯着那行字，鼻子发酸。又辣又烫的姜汤，从喉咙暖到胃。走了这么久，她们还记得我怕冷。南雾的人不多问，只递一碗热的给你。

想起那年春天刚到南雾，机房里的风扇转得人心慌，我把卷子摊在膝上背题，风扇忽然一停，整间屋子静得能听见自己心跳。那时候怕的是考不好。现在怕的是考完了，身边的人不在。

林小满瞥见屏幕，拖长声音喊江苒的名字。我赶紧扣住手机，耳朵发烫。她塞给我一包饼干，说我脸色不好，是不是昨晚没睡好。

是没睡好。熄灯后我听了一夜风声。市三中的风撞着窗框，哐哐的，硬邦邦。南雾的风贴着海面来，带着咸味，像凉手绢敷脸。我翻来覆去，想着行李箱，想着大巴，想着回去的备考，心里又空又满。

昨晚陈默来敲门，塞给我一本错题本，最后一页画了个很丑的笑脸，写着县城见，别掉队。我锤了他一拳，差点没忍住。他说我在市三中都熬过来了，回南雾怕什么。

那本错题本我放在箱子最上层，压着一件旧毛衣，怕边角在途中磨烂。里面有道物理题他没写常规解法，画了个箭头，写着问沈聿。我隔着箱盖按了按那个位置，像按在一个人肩上。

是啊，怕什么。备考在哪都是备考。南雾有雾，有海，有小卖部的橘子汽水，有何晓的问题，有顾远约好的球场。在熟悉的地方冲刺，或许更稳。

车子进了山道，雾真的漫上来了。先是山顶罩着白，接着往下漫，吞掉一半的树和田。司机放慢速度，雾凝在玻璃上，化成细珠。我伸手擦出一小块清明，看见柚子树一闪而过，叶子上的水珠亮晶晶的。空气里是潮湿的草木味混着泥土气，深吸一口，肺都被洗了一遍。

山道转弯，一车人往前一倾，我额头轻轻磕在玻璃上，不疼，倒把窗上那片白雾磕破一个小圆。司机骂了句这路，顺手把广播音量拧小。后排有人背英语单词，一个词一个词往外蹦，念到第三遍就忘了下一个。我听着，忍不住在心里替他把那句接上，接得比他还熟。那是 take care of，照顾好。我愣了一下，把脸转回窗外。

我摸出那张裁好的硬纸条，浅黄，边角让我磨得有点毛，是早读时从旧练习册上小心撕下来的。纸上还没写字，我先在心里给它留了位置。她书里总夹着票根和糖纸，也该有一张像样的东西，写两句我自己想出来的话，正面给她看，背面留白，她想写什么就写什么。这么想着，纸条在掌心被我捏得平平整整，不敢折出一道多余的痕。

广播报站时，我手心出了汗。我把座椅往后压了半格，又扳回来。前座椅背袋里插着半张班次表，边角卷成筒，我抽出来看一眼又塞回去，纸边在袋口刮出一声轻响。想见的人就在十几里外，真要见了，又怕自己风尘仆仆，说错话。

雾越来越浓，雾灯劈开两道黄光，只照得见前面几米。有人开始翻行李找外套，拉链声、塑料袋声挤在一处，前排的收音机在报路况，说山道上有雾，让司机慢行。我把那半块话梅纸包的糖塞进嘴里，酸味冲得眼睛一眯。侧头看窗外，山路一边是坡，一边是凹下去的田，黑黢黢的看不清，只有雾在白茫茫地滚。我忽然想，南雾大概也这样，看不见的时候东西都在，只是被白盖住了。发动机嗡嗡的，像在安抚人。我把那张纸条攥紧，纸角让掌心的汗泡软了。

手机震了一下。江苒说，我在车站等你，带了热姜汤，保温杯装着。

我一下坐直，呼吸把窗晕白一片。我用袖口去擦那块白，擦出一个小窗，外头只有雾，看不见人。我索性把车窗摇下一寸，冷风夹着海味涌进来，把车厢里的汽油味冲淡了些。站台上排着几辆电动三轮，喇叭有一搭没一搭地按。林小满被惊醒，揉眼问到了吗。我说快了。她看一眼窗外白茫茫，笑着说，是南雾的雾，到家了。

是啊，到家了。市三中的灯留在身后，南雾的雾在眼前。舍不得的那部分，我折好放心里。想见的人在雾那头，提着姜汤等我。

大巴缓缓进站，刹车一晃。我够下行李箱，心跳快到嗓子眼。车门打开，冷雾扑进来，带着咸湿的海味，还有一声轻轻的呼唤。

她在叫我的名字。


第86章 食堂

高三入冬后的风是贴着脖子走的。

我抱着饭盒往食堂跑的时候，操场那边刚散了课间操，人群一股脑涌过来，鞋底蹭着落叶，沙沙的响。雾山市的冬天不下雪，只落雾，南雾县这地方靠海，风里总带着一点潮。我把校服拉链往上拽了拽，指尖碰到冰凉的金属头，缩了一下。

食堂里人声鼎沸，蒸汽从打饭窗口一团团涌出来，把玻璃糊成一片白。米饭的香混着炒青菜的油香，还有消毒柜里刚拿出来的碗那种热烘烘的味道。我站在队伍尾巴上，踮脚往前看，今天有冬瓜排骨汤，汤面上浮着亮亮的油花。

“沈聿，这边。”

老周在靠窗那排朝我招手，他面前已经摆了两份饭，筷子架在碗沿上。陈默坐在他对面，低头扒饭，吃得很快，额头上冒着细汗。顾远还没来，林小满和何晓在另一头的小桌上，正凑在一起看什么，小声笑着。

我端着餐盘过去，把饭盒放在老周旁边。

刚坐下，我就看见了她。

江苒坐在我的右边，隔着半个身位的距离。她今天来得早，饭已经打好了，一碗米饭，一份土豆丝，一碗汤。她低着头，头发从耳后滑下来，遮住了大半张脸。她拿筷子的手很稳，只是夹菜的时候，只夹离自己最近的那一小堆。

我的心跳忽然漏了一拍。

自从上次在图书馆门口那件事之后，我们已经好几天没好好说话了。没有吵架，只是那种说不清的别扭。走廊上碰见，她会下意识放慢脚步，等我先走过去。我知道她在躲，我也不敢问。

“你怎么才来，汤都要凉了。”老周把一碗汤往我这边推了推，“快吃。”

我应了一声，拿起筷子。米饭烫嘴，我嚼得很慢，眼睛却忍不住往右边瞟。她的校服袖口沾了一点粉笔灰，左手按在桌沿上，指节微微发白。她吃得很安静，几乎听不到碗筷碰撞的声音。

食堂的吊扇还在慢悠悠转着，搅动着热气。旁边桌有人打翻了汤，哗啦一声，大家都扭头去看。阿姨拿着拖把过来，嘴里念叨着小心脚下。江苒也抬了一下头，又很快低下去。她把头发往耳后别了一下，我看见她耳朵红红的。

“哎，你们听说了吗，宋阿婆那家小卖部要盘出去了。”陈默忽然抬头说，嘴里还含着饭，“我昨天去买笔，她说年纪大了，看不过来了。”

老周愣了一下，“那以后买海盐糖去哪买啊。”

我下意识摸了摸口袋。那里还装着两个橘子，是上次宋阿婆塞给我的。橘子皮清香，在口袋里发出很轻的响。江苒爱吃这个，酸里带着一点甜，吃完嘴里会有很淡的清香。我本来想今天给她的。

“顾远呢，怎么还不来。”我岔开话，低头喝了一口汤。汤有点咸，喝下去从喉咙一直暖到胃里。

“他被老师留下背书了，估计得晚点。”老周说，“你多吃点，看你最近瘦的。”

我笑了笑，没说话。

右边传来很轻的碗筷声。江苒把土豆丝拨到米饭上，拌了拌，埋头吃了几大口。她的动作比平时快很多，像是在赶时间。汤她只喝了两口，米饭还剩了小半碗，就放下了筷子。

她要走了。

我捏着筷子的手紧了紧。想叫住她，又不知道说什么。食堂这么多人，老周和陈默都在，我怕一开口，她会更不自在。

“你们慢慢吃。”她小声说，声音轻得像落在桌上的灰。

她站起身，动作很轻，长凳往后挪了一点，发出一声闷响。她端起餐盘，头发又滑下来，挡住了侧脸。从头到尾，她没有往我这边看一眼。

我盯着她面前的桌面，那里有一点水渍，是汤碗留下的圆圈。

“江苒。”林小满在远处喊她，“等我一下，一起回教室啊。”

“不了，我先回去背书。”江苒回了一句，脚步很快，几乎是小跑着往回收餐盘的地方走。她把餐盘放上去，转身就往门口走，校服下摆被风带起来一下。

门口的光很亮，她走出去，身影很快混进人群里，看不见了。

我嘴里的饭忽然变得很难咽。土豆丝是酸的，醋放多了，酸得我皱眉。周围还是很吵，打饭的阿姨在喊下一位，风扇还在转，可我右边那块地方空了，冷气从窗缝钻进来，落在我手背上，凉凉的。

老周看了我一眼，欲言又止，用胳膊肘碰了碰我，“吃啊，愣什么。”

“我没事。”我说，低下头大口吃饭。米饭混着菜，有点噎，我喝了好几口汤才顺下去。

陈默把自己碗里的排骨夹给我，“多吃肉，长个。”

我看着那块排骨，忽然想起秋天的时候，我们几个人也是坐在这排桌上，江苒坐在我右边，笑着把她碗里的排骨分给我一半。那时候她会抬头，会笑，会跟我抢最后一口汤。那时候的风还是暖的，带着桂花的香。

现在是冬天了，桂花早落了，风里只有冷水气。

我把排骨吃掉，骨头吐在桌上的纸巾里。味觉有点麻，分不清是咸是淡。

林小满端着盘子凑过来，坐在江苒刚才的位置上。她看了看我，又看了看门口，“你们俩怎么了。”

“没怎么。”我说。

“还没怎么，她都不敢看你。”林小满压低声音，“她刚才筷子都在抖，你没看见吗。她把饭都吃洒了，掉了好几粒在桌上，走的时候还偷偷捡走了。”

我愣住了，往桌上看。桌面干干净净，什么都没有。她走之前，已经把桌子擦过了。

何晓也走过来，小声说，“她最近都这样，中午来得最早，走得最快，生怕跟你撞上。你惹她了吗。”

我摇摇头，心里发沉。我没有惹她，是那张卡片。那张她夹在书里又拿出来的卡片，上面写的那句话，让我们两个都不敢先开口。

正说着，顾远跑进来了，头发乱糟糟的，满头是汗，“饿死我了，还有饭吗。”

“有，给你留了。”老周把饭推给他。

顾远坐下就吃，一边吃一边说，“刚才在走廊看见江苒了，跑得飞快，差点撞到我。我叫她，她都没听见。”

没人接话。食堂的喧闹像潮水一样，一波一波的。我听见碗筷碰撞的脆响，听见开水房那边壶盖跳动的声音，闻到隔壁桌飘来的辣椒油的香。可是这些热闹，都跟我隔着一层。

我匆匆把剩下的饭吃完，汤喝得一滴不剩。胃里涨涨的，心里却空空的。

“我先走了。”我说，端起餐盘站起来。

“你也走啊。”老周抬头看我。

“嗯，回教室背书。”我学着她的语气说，说完自己都觉得苦。

我把餐盘送到回收处，阿姨看了我一眼，说慢点走。我走出食堂，风迎面扑来，吹得我眼睛发酸。天阴阴的，云压得很低，远处的教学楼灰蒙蒙的。

我把手插进口袋，摸到那个保温杯。杯壁已经温了。我拿出来喝了一口，暖意先散开，接着是稳，化得很慢。

走到花坛边的时候，我忽然停住了。

花坛的石沿上，放着半张卡片。

是江苒的那张。我认得那上面的折痕，还有边缘被她用指甲掐出的小印子。卡片被撕去了一半，剩下的那半上，字迹被水晕开了，看不清了。旁边，还落着几粒米饭，已经冷硬了。

她刚才，是在这里坐过吗。她把卡片撕了。

我捧着热水，忘记了喝。风把卡片吹得翻了个面，背面露出很淡的一道铅笔印，像是新写上去的，又被擦掉了。

我弯腰去捡，指尖刚碰到纸面，身后忽然有人叫我的名字。


第87章 考场

高三春天最后那场大考落在了多雨的日子。

早上出门时雾很薄，贴在南雾县的街道上，像一层没有擦净的水汽。巷口推着车卖豆浆的老汉还没收摊，我买了一杯，捧在手心一路走到校门口。杯壁的热度透过纸杯传过来，指尖发烫，心里却凉凉的。

教学楼前聚满了人。林小满抱着文具袋跑过来，头发被风吹得翘起一角。她说她昨晚没睡好，梦里全是涂卡的声音。我笑她，她又去扯陈默的袖子。陈默还是那副样子，话少，眼下有淡淡的青色。他朝我点点头，算是打过招呼。

我顺着人流上楼。楼道里全是脚步声和低语，还有人靠在栏杆上背小纸条，嘴唇动得飞快。空气里有粉笔灰的味道，混着雨后墙壁返潮的凉气。

监考的是老周。他站在门口，抱着卷子，神情比平日松一些。他看了我一眼，说进去吧，别慌。我点头，找自己的位置。

我的座位在中间偏后。她在左上。

我一眼就看见了江苒。

她坐在靠窗的那一列，左上首位。窗外是操场边的香樟，叶子被雨洗过，绿得发亮。她把头发扎得很低，发尾落在校服领口上。她正在摆文具，动作很慢，一支笔，一块橡皮，摆得整整齐齐。

阳光从窗缝里斜进来，落在她的桌面上，晃出一小片亮。她伸手压了压被风吹起的卷角，指尖白净。

我坐下，心跳慢慢加快。椅子腿蹭着地面，发出一声轻响。老周抬头看了过来，我赶紧低头。

铃响了。

卷子从前往后传。纸张摩擦的声音在教室里此起彼伏，带着油墨的微香。我接过卷子，先写名字。笔尖落在纸上，有点滑。我深吸一口气，告诉自己慢一点。

这是最后一科。

考完，这个春天的大考就结束了。所有人都在等这一声铃，像等退潮。

起初教室很安静，只剩笔尖划过纸面的沙沙声，还有老周来回踱步的脚步声。他穿的是软底鞋，声音很轻，一下，又一下。

窗外的风一阵一阵。香樟叶晃动，光影在江苒的桌上跳。她写字的速度很快，背挺得很直。我能看见她的侧脸，睫毛垂着，嘴唇轻轻抿着。她思考的时候会停一下，笔尖悬在半空，不动。

我收回视线，看自己的卷子。题目很长，字密密麻麻。我读了两遍，才慢慢找到思路。手心开始出汗，笔杆有点打滑。我在裤子上蹭了蹭手心，继续写。

时间过得很慢。墙上的钟走动的声音被放大，滴答，滴答。我不敢抬头看，怕看了更慌。

不知过了多久，窗外开始飘细雨。雨丝斜斜地打在玻璃上，留下细细的水痕。泥土和青叶的气息从窗缝钻进来，凉凉的，带着一点苦。我闻到前排传来的薄荷油味道，大概是谁抹了提神。混合着纸张的味道，教室里的空气变得潮湿而沉。

有人翻卷子，哗啦一声。有人小声咳嗽。老周低声说了一句，注意时间。他走到窗边，把开了一半的窗又推小一些，雨声便远了。

我写到后半部分，思路开始发涩。有道题绕了很久，我在草稿纸上画了又擦，纸面都起了毛。橡皮屑落在桌上，我用手背扫开，碎屑掉在地上，无声。

我抬头，忍不住又看向左上。

江苒已经停笔了。

她靠在椅背上，正望着窗外。雨落在香樟叶上，叶子低垂，又弹起。她的眼神很静，不知道在看雨，还是在发呆。阳光淡了，她的轮廓融在灰白的天光里。

她低头，翻了翻卷子，又检查了一遍答题卡。然后她合上笔盖。

咔哒一声，很轻。

在满室的沙沙声里，那一声却格外清晰。

老周看了过去。江苒举手，声音不大，说老师，我交卷。

全班有几个人抬头，又很快低下。我听见林小满那边传来吸气的声音，很短。

老周走过去，收了她的卷子，低声问她，要不要再看看。她摇摇头，说不用了。她开始收拾桌面，把笔一支支放回笔袋，拉链拉上的声音很利落。

她站起身，椅子轻轻晃了一下。她把椅子扶正，动作小心，没有发出大的声响。

她抱着笔袋往外走。经过我身边时，她的脚步放得很慢。校服袖口擦过空气，带来一阵很淡的香。是海盐糖的味道，咸咸甜甜的，混着纸页的旧香。我愣了一下。

有什么东西轻轻落在我的桌角。

我低头。

是一张卡片。

浅蓝色的，像退潮后留在沙上的水色。上面印着细小的浪纹，边角被磨得有点软，一看就是用了很久。卡片下面，还压着一颗海盐糖。糖纸是透明的，折角整齐。

我的心猛地跳了一下。

她没有停留，也没有看我，径直走向门口。老周对她点点头，示意她可以走了。她在门口顿了一下，回头望了一眼教室。

她的目光扫过左上的窗，又扫过中间的我。很短的一眼，快得像雨点落地。

然后她转身，走进了楼道里的光里。

教室重新安静下来。雨声渐渐密了，敲在玻璃上，细细密密。我捏着那颗糖，糖纸发出极轻的脆响。同桌皱眉看了我一眼，我赶紧把手缩回桌下。

卡片贴着桌面，凉凉的。我用指腹摩挲了一下，浪纹凹凸不平。那是她最喜欢的卡片，开学时夹在书里，我见过很多次。她说在旧书店淘的，闻起来有海的味道。

她为什么在这个时候给我。

我把卡片翻过来，背面写着很小的字。是用铅笔写的，笔画很轻，要凑近才能看清。

我还没看清，老周已经走到我身边。他轻轻敲了敲我的桌子，低声说，专心。

我赶紧把卡片塞进文具袋，低头看卷子。可那些字已经浮在眼前，挥不去。笔尖停在纸上，墨水洇出一个小点。

剩下的时间，我写得很乱。脑子里全是她起身的样子，还有那句我交卷。她走得那样干脆，像是早就决定好了。窗外的雨越来越大，香樟在雨里摇晃，左上那个座位空着，桌面干净，椅子摆得端正。阳光彻底没了，那一角暗下来，像退潮后露出的空滩。

铃声终于响了。

老周说停笔。教室里一阵骚动，有人叹气，有人笑。林小满趴在桌上，长长出了一口气。陈默交了卷，站在门口等我们。顾远和何晓在走廊上大声说话，声音里都是松快。

我走出考场，楼道里挤满了人。雨停了，风带着水汽扑在脸上，凉丝丝的。我摸了摸口袋里的卡片和糖，糖纸的棱角硌着掌心。

我在人群里找她。

走廊尽头，江苒站在栏杆边，正望着操场。雨后的云散开，天光白亮。她头发上落了一点水汽，肩线瘦削。何晓跑过去拍她的肩，她回头笑了笑。

我走过去，想问她卡片背面的字是什么意思。还没开口，她先看了我一眼，眼神亮亮的，带着一点狡黠。

她说，考完了。

我说，嗯。

她又说，糖给你带的，压压惊。

我握紧那颗糖，说，你怎么提前交了。

她望向远处的香樟，顿了顿，说，想早点去看潮。

我愣住。南雾县靠海，退潮时滩涂会露出来。她以前说过，喜欢退潮后的味道，咸的，空的，干净的。

她转头看我，轻声说，我把位子让出来了，左上，看得最清楚。

我还想再问，她却从口袋里摸出一颗同样的糖，剥开，放进嘴里。糖纸在她指间皱成一团，发出脆响。她眯起眼睛，像是尝到了咸味，又像是笑了。

集合的哨声远远响起，人群开始往楼下涌。陈默喊我的名字，林小满招手让我快点。

江苒把那团糖纸放在我手心，说，回去再看。

说完她转身，混入人流。风吹起她的发尾，很快不见了。

我站在原地，手心里的糖纸还带着她的温度。文具袋里的卡片紧贴着拉链，背面的铅笔字隔着布料发烫。

我忽然很想知道，那上面到底写了什么。

而楼下，哨声又响了一遍，比刚才更急。


第88章 书签

高三那个冬天，教室里的风贴着窗缝走，细细的一线，吹得玻璃发凉。

我坐在靠窗的位置，课桌里藏着一张浅蓝色的硬纸。那是美术课剩下的卡纸，被我裁成细长的一条，四角用指甲磨圆，摸上去不再扎手。纸面粗粗的，能留住墨，也能留住指纹。

林小满凑过来，用气声问，你裁了一早上，就为了这个？

我点点头，把纸压在掌心。老周在讲台上讲本子的收发，粉笔灰落在阳光里，轻轻地飘。

陈默从后面踢了踢我的凳子腿，压低声音问，什么宝贝。

我说等会儿，现在别闹。

他笑了，趴在桌上，用笔尾轻轻敲着桌面，笃笃的，像在给我打拍子。

我想给江苒做一张书签。正面写一首刚想出来的诗，背面空白，留给她自己落笔。这个念头存了好些天，纸选了又选，才定了这张浅蓝，像退潮后刚亮起来的海。

阳光移到纸面上，蓝变得暖了一点。我拿起笔，又放下，怕第一笔就写坏。笔尖悬在纸上，手有点抖。

林小满小声说，你想好写什么了吗。

我说想好了两句。她问，哪两句。我说，雾散开时，请为我留一盏灯。潮退下去，风里还留着盐的味道。

她默念了一遍，说好听。她又问，背面真的什么都不写吗。

我说嗯，空白。她想画就画，想写就写。我不想把话说满。

陈默探头看了一眼，说你这字比平时认真。他顿了顿，声音更低了，背面空白好。她那个人，你给多了她有压力，你留白，她反而愿意靠近。

我用指腹把纸面抚平，一笔一画地写。墨水落在纸上，洇开细小的毛边。我写得很慢，呼吸都放轻了。

纸上有淡淡的木浆味，还有我指尖橘子的香。那天早上宋阿婆塞给我一个橘子，皮薄汁多，我在路上剥开吃了，手指一直留着清爽的酸甜。

写完两句，我举起来看了看。字不算漂亮，但端正，每一笔都站住了。蓝纸黑字，安静又干净。

林小满说，真好看。她想了想，又问，你打算怎么给她，亲手给吗。

我说不知道。我不敢亲手给，怕她当面打开，我不知道眼睛该看哪里。

她叹了口气，说你呀，什么时候才能大方一点。

下课铃响了，教室热闹起来。椅子拖动的声音，拉链开合的声音，走廊里顾远喊何晓的名字，让她帮忙抱本子去排练室。

江苒不在座位上。她桌上放着鼓鼓的书包，外面的小兜没拉严，露出一截米白色的围巾穗子，桌角还放着半杯没喝完的热豆浆，豆香飘在空气里。

林小满推了我一把，快去，现在没人注意。

我把书签夹进旧书里，抱在怀里往那边走。每一步都觉得心跳在耳边响。走到她桌边，我闻到淡淡的甜香，还有围巾上干净的皂香。

我把书签抽出来，放在她书包外面的小兜上。想让她一眼看到，又怕风吹掉，于是往里塞了塞，只露出写诗的那一小截。

书包的帆布摸上去凉凉的，边缘有些磨白。我把书签压好，退后一步看了看，觉得位置刚好。

陈默在后面望风，小声说快回来，老周看过来了。

我赶紧回到座位上，假装翻书，手心全是汗。有人走过，有人笑，没有人注意到那张小小的书签。

午休时雾又起来了，操场白茫茫的。江苒一直没回教室，听说被叫去办公室帮忙了。我盯着她的书包看，那抹浅蓝乖乖待在小兜里，安静得像没动过。

林小满咬着笔杆问，你不告诉她一声吗。

我说说不出口。她说那我帮你盯着，等她回来我提醒她看书包。

我说好。

下午的光一点点暗下去。第三节课下课，江苒终于回来了，怀里抱着一摞本子，脸被风吹得红红的，发丝上沾着细细的水汽。她放下本子，拿杯子喝水，没看书包的小兜。

我的心提了起来，把书页捏出了印子。林小满用胳膊肘捅我，用眼神问怎么办。

还没等我想好，何晓就跑进来喊她，说排练室等她对流程，快一点。江苒应了一声，背起书包就走，走得急，小兜里的书签晃了一下，没掉，但她完全没发现。

我一下子站起来，想喊住她。陈默拉住我的袖子，低声说别喊，全班都看着呢。

我只能看着她的背影消失在门口，书包一晃一晃，那抹浅蓝跟着她走了，她却不知道。心里像被揪了一下，悬在半空。

放学时天黑了，路灯亮起来，雾气里晕开柔柔的光。我磨蹭着不走，想等她回来拿落下的书。她的桌洞里还留着一本旧书，应该是忘了带走。

林小满收好书包，说要不我明天早点来，帮你跟她说。

我说不用，我自己来。她摇摇头，说你就是嘴硬。

我背起书包往外走，走到楼梯口，忽然听见有人喊我的名字。是陈默，他跑得气喘吁吁，额头全是汗，手里举着什么蓝色的东西。

他跑到我面前，把手摊开，说你看这是什么。

是我做的书签。正面两句诗还在，字迹被雾气微微洇开，背面依旧空白。纸角多了一道折痕，像被书包带压出来的，边缘沾了一点潮气。

我愣住了，问哪来的。

他喘着气说，在排练室门口捡的。估计从她小兜滑出来了，她走得太快，没听见。我看着像你的东西，就捡回来了。她还没看见，背面还是白的。

我接过来，纸面带着外面的凉气，摸上去有点潮。鼻尖凑近，能闻到淡淡的橘子香，不知道什么时候蹭上去的。

陈默说，明天我帮你转交吧，我跟她顺路。我保证亲手放她手里，不会再掉了。

我捏着书签，心里乱得很。风从楼道灌进来，吹得纸角轻轻抖。

我说好，那就托你了。你一定要亲手给她。

他把书签夹进手心，说放心。他笑了笑，又认真起来，说你写得挺好的，她看了会明白的。

我点点头，往雾里走。走了几步回头看他，他站在灯下对我挥手，书签的蓝色在他指缝里一闪，像海面上碎开的光。

那夜我没睡好，总想着那张书签。它正面写着我刚想好的句子，背面空着，等她落笔。可它在别人手里，明天会不会到她手里。她看到那两句诗，会想到我吗。她翻到空白的背面，会写下什么。

第二天早自习，陈默还没来。江苒的座位空着，书包也没在。我盯着门口，每进来一个人，心就跳一下，又落下来。

雾还没散，阳光很淡。我摸了摸口袋，里面留着一个橘子，是昨天江苒分给全组的，我没舍得吃，橘子皮被我捂暖了，清香透出来。

我想，如果书签今天能到她手里，我就把这个橘子也送出去，连同背面那片空白一起。

上课铃响前，陈默从后门溜进来，头发上沾着雾水。我看向他，他对我眨了眨眼，手往兜里指了指，意思是东西还在。

老周走进来开始点名。我应了一声，听见粉笔敲在黑板上，清脆地响。

陈默从后面传来一张小纸条，叠得很小，字很急：下课跟你说，有情况，书签背面好像多了东西。

我的手指一下子凉了，纸条被我捏出深深的印子。窗外风声紧了些，吹得玻璃轻轻响，我的心跟着响，脑子里全是那片本该空白的背面。


第89章 最后一面

散场的时候风正冷。

那张书签我后来翻开看过，背面只多了一颗她画的歪星星，没写字。她又把它落在桌肚里，我收起来了。

操场上的人往回收，椅脚和地面摩擦，发出一片细碎的响。我弯腰拎起自己的凳子，塑料面冰凉，贴着掌心，凉意一下子钻进来。老周站在台边喊，声音被风吹散，听不清整句，只听见回去两个字在空气里晃。

我把凳子抱在怀里，凳腿朝下，往教室的方向走。

高三的冬天来得快，早上还只是凉，到了傍晚，风就带着潮气。雾山市的冬天总是这样，雾气贴着地面走，远处南雾县的方向白茫茫一片，什么都看不清。我呼出一口气，白雾很快散开。

路上全是往回走的人。陈默在我前面，扛着凳子走得摇摇晃晃，回头喊我。

“沈聿，快点，冻死了。”

“来了。”我说。

“你抱那么紧干什么，又不会跑。”

“手冷，暖暖。”

他笑了一声，跺了跺脚，继续往前挤。顾远在更前面，手里还拿着班牌，杆子太长，转弯的时候差点扫到旁边的人，被人推了一把，他连声说对不起。

队伍走得很慢。凳子碰着凳子，发出闷闷的响。有人把手揣进口袋，有人把围巾拉高，只露出一双眼睛。我抱着凳子，手指被压得发麻，换了一只手，又换回来。

拐过弯，风小了一些，阳光斜斜地照过来，照在人身上，暖了一点点。林小满和何晓走在旁边的小道上，两个人共抱一张凳子，边走边说话。

“晚上吃什么。”林小满问。

“食堂吧，热的。”何晓说。

“想喝汤。”

“我也是。”

她们的声音很轻，很快被脚步声盖过去。我看着她们的背影，心里忽然空了一下。这样的路，我们走了很久，以后大概不会再一起走了。

口袋里有什么东西硌着腿。我腾出一只手摸了摸，是一包姜汤。包装皱皱的，边缘有点潮。是江苒上次塞给我的，我一直没喝。她说，暖的，暖胃，困的时候喝。我说好，却舍不得喝，就一直放在口袋里。

想到她，我下意识往四周看。

人太多，看不清。

回到教室的路要经过那排冬青。叶子上结着霜，阳光一照，亮晶晶的。我闻到一股冷冽的草木气，混着远处食堂飘来的饭香，还有人身上暖暖的汗味。脚下的路有点滑，我走得小心，凳腿偶尔碰到腿，疼一下，又继续走。

就在转角的地方，我看见了她。

江苒抱着凳子，迎面走来。她走在人流的另一侧，低着头，刘海被风吹得贴在额头上。她穿着厚外套，围巾裹得很紧，只露出半张脸，脸颊被冻得发红。她走得很稳，凳子抱得很正。

我的心跳忽然漏了一拍。

我以为散场后不会再碰见她。我们班和她们班不在一个方向，平时回去的路也是错开的。可她就这样出现了，越来越近，近到我能看清她睫毛上沾着的细小水汽。

我想喊她的名字。

嘴唇动了动，没有声音。

风把她的发梢吹起来，我闻到一股很淡的洗发水的味道，混着冷空气，干净又清凉。她的手指扣着凳面，指节泛白，看得出来很用力。她的鞋踩在落叶上，发出轻微的碎裂声。

三步。

两步。

一步。

我抱紧了怀里的凳子，往旁边让了让。她也往旁边让了让。我们之间的距离刚好够两个人错开，刚好够听见彼此的呼吸，又刚好够装作不认识。

“江苒。”我在心里喊她。

她没有抬头。

擦肩而过的时候，我的袖子碰到了她的袖子。很轻的一下，布料摩擦，发出细微的声响。我的手臂僵住了，脚步却没有停。人流推着我往前，我只能往前。

我闻到她袖口淡淡的皂香，和我口袋里那包姜汤的暖一样。她是不是也带着，是不是也舍不得用。

我想回头。

可是陈默在前面喊：“沈聿，你掉队了。”

“哦。”我应了一声，脚步更快了些。

身后传来脚步声，杂乱的，远去的。我不知道哪一声是她的。我想分辨，却分辨不出。风灌进领口，凉得我缩了缩脖子。手里的凳子越来越沉，压得手臂发酸。

“刚才那是江苒吧。”陈默忽然回头问我。

我愣了一下：“你看见了。”

“那么明显。”他眨眨眼，“你怎么不打招呼。”

“人太多。”我说。

“人多就不能打招呼了。”他撇撇嘴，“你以前可会打招呼了。”

我没接话。把凳子换到另一边抱着，手指已经冻得不太听使唤。姜汤包在口袋里响了一声，很轻，只有我能听见。

顾远抱着班牌追上来，气喘吁吁：“冷死了，教室暖气开了吗。”

“开了吧。”陈默说。

“希望开了，我手指都没知觉了。”

他们在前面说话，我在后面听着，眼睛却忍不住往后瞟。身后全是人，穿着相似的外套，抱着相似的凳子，根本分不清谁是谁。刚才那个身影已经不见了，像雾气一样散了。

走到冬青尽头，风又大起来。我把脸往围巾里埋了埋，继续走。路边的霜开始化，水汽浮在空气里，阳光照着，有点晃眼。我眯起眼睛，看见教室的窗户，玻璃上蒙着一层白雾，看不清里面。

“快点快点。”老周在后面催，“把凳子放好，还有事说。”

大家加快脚步，凳子碰撞的声音更密了。我抱着凳子小跑起来，喘气声变重，白雾一团一团从嘴边冒出来。汗从额头渗出来，被风一吹，又凉下去，黏黏的。

进教室的时候，暖气扑面而来。我把凳子放下，发出一声闷响。手掌心通红，指节上有一道浅浅的压痕。我搓了搓手，坐下来，喘了口气。

陈默把凳子塞到桌下，凑过来：“你刚才是不是难受了。”

“没有。”我说。

“骗人，你耳朵都红了。”

“冻的。”

他看了我一会儿，没再问，拍拍我的肩，转身去找水杯。顾远在讲台上收班牌，动作笨拙，被老周说了两句，缩着脖子笑。

我摸出兜里的姜汤包，放在桌上。包装皱巴巴的，在灯光下泛着一点光。我盯着它看，想起她递热水给我的那天。她把杯子放在我手心，说，暖的，别嫌弃。我说，不嫌弃，热的暖的都喜欢。她笑了，眼睛弯弯的。

现在包还在，人却连招呼都没打。

我把姜汤包攥进手心，包装发出脆响。暖意仿佛透过纸渗出来，落在掌心，又暖又涩。

窗外风声渐紧，雾气又漫上来，远处的操场已经看不见了。我忽然想起书签的事。那枚她夹在书里的书签，蓝色的，画着海浪。她说退潮的时候，海会把东西还回来。我一直想问她，我们的东西，还回得来吗。

一直没问出口。

老周走上讲台，拍拍手，教室安静下来。我把姜汤包放回口袋，坐直身体，听他说话。可他的声音飘得很远，我一个字也没听进去，满脑子都是刚才擦肩的那一下。

她的袖子擦过我的袖子，她的呼吸落在冷空气里，她的脚步没有停，我的脚步也没有停。

我们就这样，把最后一面过完了。

下课的时候，林小满从后门进来，塞给我一张纸条，说是江苒托人带过来的。我捏着纸条，指尖发凉，心跳快得像要撞出来。

我低头看了一眼，纸条上只有一句话。

纸条背面是空的，我把它折进书里，灯还亮着。


第90章 端午

高三初夏的风已经有了热意，教室窗外的香樟叶子绿得发亮，风一吹，整条走廊都是潮湿的青草味。

回校取资料那天早上，林小满在发她自己包的粽子，小小的一只，用线绳系着，看起来有点歪。她把一只塞进我手里，笑着说，端午安康呀，我，你也吃点甜的。

我说谢谢，剥开咬了一口，糯米很软，里面是红豆馅，甜味在嘴里化开，带着粽叶的清香。同桌的陈默凑过来闻了一下，说，好香，我的那只呢。

林小满白他一眼，说，没你的份，你昨天还笑我包得像石头。

陈默不服气，说，我那是夸你结实，掉地上都摔不散。

全班都笑了，早读的困意一下散了。老周走进来，怀里抱着一叠卷子，看见我们在分粽子，也没板脸，只说，吃可以，记得把叶子带走，别留在抽屉里发霉。

何晓坐在前排回头，悄悄问我，你给江苒发消息了吗，今天端午呢。

我愣了一下，低头看手机，屏幕上还停在昨晚的界面。我和江苒最后的聊天，还停在她问我借笔记那句。我说借了，她说好，后来就没了下文。

我说，还没，想着晚点发。

何晓点点头，说，记得发呀，节日总要问一声的。

上午的课过得很快，阳光从窗户斜进来，落在课桌上，晒得手背发烫。顾远在课间跑过来找我，说，晚上去江边看龙舟吗，听说南雾县那边有热闹看。

我说，高三了，哪有空，卷子还堆着呢。

顾远叹气，说，也是，我妈把我粽子都藏起来了，说吃多了犯困，影响背书。

我笑了笑，心里却在想另一件事。午休的时候，教学楼很安静，只有蝉在叫，一声接着一声。我趴在桌上，拿出手机，点开和江苒的对话框。

我想了很久，删了又写，写了又删。最后只发了一句很普通的话，端午安康，记得吃粽子。

发出去之后，我盯着屏幕看了一会儿，对话框很安静，没有正在输入，也没有回复。我把手机扣在桌上，闭上眼睛，耳边是风扇转动的嗡嗡声，还有纸张被风吹动的哗哗声。

下午的风大了一些，云走得很快，教室里的光一会儿亮一会儿暗。老周在讲台上讲题，粉笔灰落在讲台上，空气里有淡淡的粉尘味。我努力跟着他的思路，可眼睛总忍不住往抽屉里的手机瞟。

第一节课下课，我忍不住看了一眼手机，没有新消息。我想，也许她在午睡，也许她手机不在身边。

陈默拍拍我的肩，问我，去小卖部吗，我请你喝水。

我说好，跟着他往外走。走廊里挤满了人，有人手里拿着艾草，绿绿的一小把，散发着苦凉的香气。有人在讨论晚上吃什么馅的粽子，咸的甜的争得面红耳赤。

小卖部门口排了很长的队，冰柜里冒着白气，陈默买了两瓶凉茶，递给我一瓶，说，喏，去去火，看你一下午都心不在焉的。

我接过来，冰凉的触感顺着指尖传上来，喝一口，苦中带甜，很解渴。我说，谢谢，你倒是看得准。

陈默嘿嘿笑，说，你那点心思都写脸上了，是不是给谁发消息没回呀。

我没说话，算是默认。他也没再追问，只是说，别多想，端午大家都忙，我给我姐发了，她也没回我，估计在包粽子呢。

傍晚的时候，天边堆起厚厚的云，晚霞把云边染成橘色，空气闷闷的，像要下雨。放学铃响后，同学们陆陆续续往外走，何晓收拾书包的时候问我，她回了吗。

我摇摇头，说，还没。

何晓想了想，说，可能没看见吧，你别急。她说这话的时候，眼神有点躲闪，像知道些什么，又不好说。

我心里一紧，问她，你是不是听说什么了。

她连忙摆手，说，没有没有，我就是随口一说。我和林小满约好去宋阿婆店里买几张硬纸卡片，你去吗。

宋阿婆的小店在学校附近的巷子里，店面很小，门口挂着风铃，风一吹就叮当响。店里挂着几沓裁得整整齐齐的硬纸片，是给同学录写祝词用的，柜台上还温着一壶水，是我们都熟悉的味道。

我说，我就不去了，你们去吧。

何晓点点头，和林小满一起走了。我一个人往车棚走，路过操场的时候，看见顾远在和几个人打球，汗水顺着脸往下淌，球鞋踩在塑胶跑道上，发出闷闷的响声。

回到家，妈妈在厨房包粽子，桌上摆着糯米和竹叶，香气充满整个屋子。她见我回来，笑着说，洗手来帮忙。

我洗了手，坐在桌边学着包，可米总往外漏。妈妈笑我，说，你这手是拿笔的手。

吃晚饭的时候，窗外开始下小雨，雨点打在窗玻璃上，空气里有雨水和粽叶香混在一起的味道。爸爸说，南雾县江边的龙舟今年不划了，雨太大。

我点点头，扒着碗里的饭，味同嚼蜡。吃完饭，我回到房间，拿起手机又看了一遍，还是没有回复。对话框里，我那句端午安康孤零零地躺着，上面没有回应，下面也没有延续。

窗外的雨大了起来，风把雨丝吹进来，落在手臂上，凉凉的。我坐在书桌前，翻开卷子，却一个字也看不进去。

我想再发一句，又怕显得啰嗦。手指在屏幕上悬了很久，最后还是锁了屏。

夜里十点多，林小满在群里发照片，是她和何晓在宋阿婆店里买的卡片，上面印着雾山的雾气，很好看。她还发了一颗糖的照片，说，咸咸甜甜，像这个初夏。

陈默回了一个流口水的表情，顾远说，给我留一颗。老周难得也在群里冒泡，说，端午安康，同学们早点休息。

大家纷纷回复收到，谢谢老师，只有江苒一直没有出现。她的头像安安静静的，一点动静也没有。

我盯着那个头像看了很久，把手机放在枕边，关了灯，听着窗外的雨声，翻来覆去睡不着。

半夜的时候，雨停了，我迷迷糊糊地醒，第一件事就是摸手机。屏幕亮起，依旧没有新消息。失落像潮水一样漫上来。

第二天早读，我来得很早，教室里还没几个人，空气里有昨夜雨后的清新味。我坐在座位上发呆，忽然听见门口有动静，抬头一看，是江苒。她抱着书包，头发有点湿，大概是沾了早晨的雾气。

她走到座位上坐下，没有看我。我想和她打招呼，话到嘴边又咽回去。早读铃响了，大家开始读书，朗朗的读书声里，我听见她轻轻咳嗽了一声。

课间的时候，我终于鼓起勇气，走到她桌边，低声问，昨天给你发的消息，看到了吗。

她抬起头，眼神有点惊讶，又有点疲惫，轻声说，看到了。

我问，那怎么没回，我还以为你没看见。

她咬了咬嘴唇，低下头，手指绞着衣角，半天没说话。教室里很吵，有人在背书，有人在笑，可我们之间却安静得能听见彼此的呼吸。

过了一会儿，她小声说，我不知道怎么回。

我愣住了，问，为什么，节日问候而已呀。

她没回答，只是从抽屉里拿出一样东西，推到我面前。那是一张卡片，和林小满昨天买的很像，只是上面多了一小包姜汤粉，用纸包着，在晨光里泛着暖。

她说，这是宋阿婆送的，她说，心里有话，就写在纸上。

我拿起那张卡片，心跳得很快，正想问她想说什么，上课铃却响了。老周走进来，说，上课了，都回座位。

我只好回到座位上，手里紧紧攥着那张卡片，橘子的清香混着纸张的气息，一点点渗进指尖。我回头看她，她正低头翻书，侧脸在阳光里显得格外安静。

整节课，我都没听进去几个字，脑子里全是她那句不知道怎么回。我把卡片收进书里，压住那颗快要跳出来的心。

下课铃响，我抬头看去，江苒已经站起来，快步走出教室，何晓追在她后面喊，江苒，你去哪。

我握着卡片追到走廊，只看见她的背影消失在楼梯转角，风吹起她的发梢，像雾一样散开。林小满忽然从身后拍了我一下，说别追了，她今天把粽子分给了半个年级，就是没跟你说一句话。我没接话，把卡片按进书里，那一页后来一直鼓着，压不平。


第91章 高考三天

清晨的雾很薄，像被人轻轻吹开一角。这是最后一科。

我醒得很早，比窗外的鸟还早。宿舍里很静，陈默的被子鼓着小小的包，呼吸均匀。顾远床头贴着的那张纸条边角卷起，上面是他自己写的字，笔锋很重，看得出写的时候用了力。我没有去看内容，只是坐起来，穿好鞋，动作放得很轻。

洗漱池的水凉，扑在脸上，人一下子就清醒了。镜子里的我眼下有一圈淡青，头发乱翘，用手压了压，也没压住，索性不管了。

下楼时，老周已经站在院子里。他穿着那件常穿的外套，手里拎着一袋东西，见我们下来，一个个分。轮到我时，掌心多了一包姜汤，还有一张小小的卡片。

“去吧，稳住。”他只说了这几个字，声音有点哑。

我把姜汤攥在手心，卡片夹进透明笔袋。纸面微凉，边缘有点毛，像被很多人摸过。

校门口聚满了人，家长们站在两侧，轻声说话。雾气里混着早点摊的香气，甜豆浆的，炸面团的，还有雨后青草的气味。林小满从后面跑上来，拍了下我的肩，笑得眼睛弯弯。

“沈聿，笔带齐了吧。”

“带了。”

“那就行。”她又去拍陈默，“你呢，准考证呢。”

陈默把证件举起来晃了晃，脸上努力装出轻松，可手指一直在抖。顾远走在最后，耳机挂在脖子上，没有戴，大概是想听听周围的声音。

进大门的时候，我回头看了一眼。老周站在人群外，个子不高，踮着脚往里看。江苒正好从另一侧走过来，白裙子外面罩着校服，头发扎得很低。她看见我，远远点了点头，没有说话。

铃声响起之前，教室里只剩下笔尖划过桌面的轻响。我把笔袋放在桌角，卡片露出一角，上面是海蓝色，画着很浅的浪。那包姜汤我没喝，放在口袋里，隔着布料能感觉到它的形状，方方的，软软的，让人心安。

卷子发下来，纸张带着油墨和粉尘混合的气味。我写下名字，笔迹比平时慢。第一道题看得很仔细，反复读了两遍才下笔。窗外有风，吹动窗帘，阳光落在桌上，一小块，明晃晃的。

出乎意料的平静。没有心跳如鼓，没有手心冒汗，只有一种踩在浅水里的感觉，每一步都清楚。我想起老周说的话，稳住。我把呼吸放长，跟着自己的节奏走。

中午走出大门，阳光正好。林小满蹲在树荫下等我们，手里拿着扇子，给每个人扇风。何晓从家里带了绿豆汤，装在保温壶里，倒出来还是温的，甜而不腻，喝下去，暑气散了一半。

“怎么样。”她小声问。

“还行。”陈默先说，声音发飘，“比模拟时顺。”

顾远没说话，只是点了点头，仰头喝完那杯汤，喉结动了动。

江苒坐在不远处的台阶上，和宋阿婆带来的小姑娘说话。宋阿婆不知从哪听说我们在这边考试，托人送来一包自己晒的果干，酸酸甜甜。江苒捏着一小块，慢慢吃，看见我看她，嘴角动了动，算作笑。

下午的光斜进来，落在试卷上。我忽然觉得时间变慢了。

第二天是阴天。

我坐在位置上，看着窗外的云，一层压着一层，灰白色，流动得很慢。教室里开着风扇，叶片转动的声音单调，嗡嗡的，像催眠。

笔尖在纸上走，起初还顺，后来脑子开始发木。有那么一阵，我盯着一道题，字都认识，意思却进不去。耳边只剩下自己的呼吸，还有邻座翻卷子的轻响。我闭了闭眼，把保温杯摸出来，喝了一口热水。

暖意先散开，人忽然回来一点。我想起江苒说过，紧张的时候就喝口热水，暖的能让人定神。她说这话时，正把杯子递给我，掌心温热。

考完走出来，天开始飘细雨。雨丝落在脸上，凉凉的，痒痒的。陈默走在我旁边，一言不发，头发被打湿，贴在额头上。林小满撑开伞，硬塞到我们中间，自己半边肩膀露在外面。

“别想了。”她说，“想了也没用，下一场好好写。”

顾远走在雨里，没有打伞，任雨水顺着脸往下淌。他抬头看了看天，忽然笑了一下，不知道想到了什么。何晓递过去一张纸巾，他摆摆手，说不用，雨水干净。

晚上回到宿舍，谁都没有大声说话。陈默趴在桌上，把卡片翻来覆去地看。那是老周发的，和我的是同一批，只是图案不同，他的是浅滩上的脚印。我凑过去看，纸面已经被他摸得起了毛边。

“沈聿。”他忽然叫我，声音很低，“你说，要是考不好怎么办。”

“先写完再说。”我说，“还有最后一天。”

他点了点头，把卡片重新夹回笔袋，动作很郑重，像在放一件很重要的东西。

我躺在床上，听着窗外的雨声，细细密密，敲在铁皮雨棚上。宿舍楼道里有脚步声，有人轻声哼歌，调子含糊，听不清词。口袋里还有姜汤包装，叠成小小的一块，放在枕头底下，硌着，倒让人睡得踏实。

最后一天，天放晴了。

早晨的空气格外清新，带着水汽和花香。校门口的人好像更多了，又好像更安静了。家长们的目光追着我们，一直送到看不见的地方。老周今天没来，据说去送另一个班的东西，可我总觉得他在附近，只是没露面。

最后一场，开考前，教室里静得能听见纸张的呼吸。

我把笔一支支摆好，卡片放在桌角压着，海蓝色的浪在阳光下微微发亮。深吸一口气，空气里有粉笔灰和阳光晒过桌椅的味道，暖暖的，涩涩的。

下笔的时候，手很稳。

时间在这场里走得飞快，又走得很慢。快的是指针，转眼就过半，慢的是心，落在每个字上，都像踩在软沙上，留下清晰的印。我写得很认真，把能想到的都写上去，不留遗憾。遇到卡住的地方，就停下来，喝口水，看看窗外。

窗外有棵很大的树，叶子绿得发亮，风一吹，哗哗响。有只鸟落在枝头，叫了两声，又飞走。远处传来很轻的蝉鸣，断断续续，是这个季节最初的声音。

收卷的哨声响起时，我愣了一下。

笔尖停在最后一个字上，墨迹还没干。监考老师从前排开始收卷，一张张叠起，脚步声由近及远。我靠在椅背上，看着空白的桌面，忽然不知道该把手放在哪里。

结束了。

走出大门，人声一下子涌上来。笑声，哭声，喊声，混在一起，像涨潮。林小满第一个冲出来，抱住何晓，原地转了一圈，裙摆飞起，带起一阵风。陈默跟在后面，眼睛红红的，却咧着嘴笑。顾远把笔袋往天上一抛，又稳稳接住，大喊了一声，声音哑得不成样子。

我站在台阶上，看着这一切，觉得不真实，像隔着一层水雾。

江苒从人群里走出来，逆着光，头发被风吹起。她走到我面前，伸出手，掌心躺着那张卡片。海蓝色的那张，我的那张，不知什么时候到了她手里。

“你看背面。”她轻声说。

我翻过来，上面多了一行很小很小的字，是她趁我不注意写上去的，笔迹清秀，带着橘子淡淡的清香。

我刚想问她什么时候写的，她却抬头看向校门口的方向，眼睛亮得惊人。

“沈聿，你听。”

远处传来一阵骚动，有人在喊我们的名字，声音熟悉，是老周。


第92章 分手夜

高三的夏夜闷热得很，白天被太阳晒透的教学楼，到了夜里还在往外吐热气。蝉从傍晚叫到现在，一阵紧过一阵，宿舍顶上的旧风扇转得吱呀响，吹出来的全是温吞的风。

晚自习结束得很晚，教室里的灯一排排熄掉，只剩走廊的光斜斜地铺在楼梯上。我抱着书往宿舍走，楼道里全是汗味和脚步声，有人拿着本子当扇子扇，有人拎着空水杯喊着要去接冰水，混在一起，像潮水退下去之前的杂音。

回到宿舍，陈默已经爬上床，蚊帐掖得严严实实，只露出一双眼睛。顾远在阳台上晾衣服，汗衫拧出的水滴落在滚烫的瓷砖上，滋地一下就干了。他看见我回来，朝我点了一下头，又把视线移开了。风扇在头顶转着，把每个人的汗都吹得黏在身上。

我坐到自己的桌前，把台灯拧开。暖黄的光晕开，照着桌角那颗没拆的海盐糖。那是江苒上次来学校时塞给我的，她说含着写题，心里会静一点。我一直没舍得吃，糖纸都被手心的汗弄得有些发软了。

手机在书堆下面震了一下。

我一开始没动，以为是林小满在群里发背书。过了一会儿，它又震了一下，固执得很。我把书挪开，屏幕亮着，江苒的名字在上面。

她说，在不在。

我的手指停在屏幕上，滑腻腻的全是汗，心跳忽然快了起来。高三以后，我们说话越来越少，她忙，我也忙，消息常常隔很久才回一句。可她很少这样开口，一上来就问在不在，像是有很正式的事要说。

我在。她回得很快，几乎是秒回。

宿舍里很闷，能听见头顶风扇转动的嗡嗡声，一下，又一下。阳台的热风灌进来，吹得窗帘轻轻飘起，带着楼下花坛里夜来香的浓香，还有走廊里淡淡的花露水味。我闻到了，却觉得鼻子有点堵，喉咙发干。

我打字，手指在屏幕上打滑：在呢，怎么了，还没睡，热得睡不着吗。

她那边显示正在输入，很久，又没了。又过了一会儿，才发过来一段话。

她说，沈聿，我想了很久，还是想和你说清楚。我对你，好像没感觉了。这段时间我一直在逼自己坚持，可越坚持越累。高三太累了，我不想再拖着你了。你很好，以后会遇到更合拍的人，往后的日子都顺。

我把那段话看了很多遍，每一个字都认识，连在一起却像隔了一层雾。

台灯的光有点晃眼，混着身上的汗，让人烦躁。我伸手把灯罩往下压了压，光便聚成小小的一团，照着我的手背。指节因为用力捏着手机，泛出淡淡的白，指尖全是汗。

我想回点什么，打了删，删了打。

我想问，什么时候开始没感觉的。是夏天那次我爽约没去车站，还是她中暑发烧我只让她多喝水那次，还是更早，早到她把海盐糖分给我，我却连一句喜欢都没敢说明白那次。

最后我只发出去一句：能给我一个具体的原因吗。

她回：没有具体的原因，就是没感觉了。喜欢这种事，说不清的。

窗外蝉鸣更响了，吵得人心慌。阳台上的衣服被热风吹得来回摆，衣架撞着铁杆，叮的一声，又一声。顾远走过去收衣服，动作放得很轻，大概是怕打扰我。他把门带上，宿舍里只剩风扇搅动的热气，还有陈默翻身时凉席摩擦的细响，混着蚊子嗡嗡的叫声。

我低头看着桌上那颗糖，糖纸上沾了一层薄汗。我用指腹把它擦干净，咸甜的气息透过纸缝钻出来，隐约的，让人想起南雾县夏天海边的小卖部，想起宋阿婆摇着蒲扇说，含一块糖，苦日子也能熬出甜味。

可现在嘴里全是苦的，喉咙发紧，咽口水都疼，汗顺着脖子往下淌。

我又打字：是我哪里做得不好吗，你告诉我，我可以改。

她说：和好不好没关系。你很好，真的很好。是我的问题，我现在只想把心思放在学习上，不想谈感情了。这样对我们都好。

我盯着都好两个字，觉得眼睛发酸。灯光在视线里晕开，变成模糊的一圈，汗流进眼睛里，蛰得疼。我眨了眨眼，把那点湿意压回去。高三的男生宿舍，哭是很丢人的事，何况还是为了这样一条消息，风扇还在头顶转着。

陈默从蚊帐里探出头，轻声问我，沈聿，你没事吧，太热了睡不着吗。我摇摇头，说没事，背书呢。他哦了一声，又缩回去，没再说话。他的呼吸很快平缓下去，带着年轻人特有的沉，风扇声里混着他均匀的呼吸。

我把手机扣在桌上，听见自己的呼吸声，很重。我把手贴在桌上那瓶刚接的凉水上，想借一点凉，可凉气顺着掌心往上走，走到小臂就散了，浑身还是黏腻腻的热。

过了很久，我把手机翻过来，重新点开对话框。

我说：江苒，这颗糖化得很慢，咸味散了，甜味贴着舌尖，却迟迟到不了心里。我含着它才明白，有些距离不是踮起脚就能抹掉的。我伸长手，指尖擦着边过去，还是差一点。以前我总想，时间久了就好了，现在才懂，到不了就是到不了。

发出去之后，我的心脏跳得厉害，耳朵里全是血流的声音，盖过了蝉鸣和风扇声。

她很久没回。屏幕暗下去，映出我的脸，满是汗，嘴唇抿得很紧。我又点亮屏幕，又暗下去，反复几次，指纹都留在上面，油乎乎的一片。

阳台的热风更大了，窗户缝里钻进来一声很远的汽笛，不知是从雾山市哪个方向传来的，低低的，很快被蝉鸣和夜色吞掉。我忽然想起老周在班会上说的话，他说退潮的时候，不要急着去追海，先站稳自己脚下的沙。那时我觉得是鸡汤，现在才觉得脚下全是空的，汗把脚底和拖鞋黏在一起。

手机又震了。

她说：你别这样说，你这样说，我更难受。我心里乱得很，只觉得累了。以后别熬夜了，好好照顾自己。对不起。

对不起三个字很轻，落在屏幕上，却像石头砸进水里。

我看着输入框里的光标一闪一闪，忽然不知道该说什么。挽留显得小气，祝福显得假。手指悬在半空，很久，才慢慢落下去，汗把屏幕都弄花了。

我说：好，我知道了。往后都顺顺利利的。以后天热了，记得多喝水，别中暑，教室风扇底下凉也别一直吹。海盐糖我还有一颗，一直没吃，今天吃了，挺甜的。

她回了一个嗯，又加了一句，晚安。

我说，晚安。

对话框安静下来，时间在顶端一格一格往前走，却没有新的消息再跳出来。我把那颗海盐糖剥开，塞进嘴里。咸味先化开，接着是淡淡的甜，贴着舌尖，很慢。我含着它，仰头靠在椅背上，风扇的风吹在脸上全是热的，看着天花板上的裂纹，从灯影里延伸出去，像退潮后沙滩上的水痕。

宿舍的灯一盏盏熄了，整栋楼都暗下去，只有走廊的声控灯偶尔亮一下，又灭掉。蝉还在叫，风扇还在转，蚊子在耳边绕。黑暗里，我听见自己的心跳，一下，又一下，固执地响着，汗湿的后背贴着椅子，黏得难受。

我以为这夜就这样结束了，疼一下，熬过去，明天还要早起背书，还要面对老周的目光，还要假装什么都没发生，假装只是被夏夜热得睡不着。

可就在我准备关机睡觉的时候，手机屏幕在黑暗里又亮了起来，幽幽的光照在我满是汗的脸上。

跳出来的是一条新的好友申请，验证信息里只有短短一句话，问我还记不记得南雾县老街那家糖铺。


第93章 删

分手后的第二天夜里，夏末的风还是闷的，整座雾山市像被泡在水里。

早自习还没开始，教室里只亮了半边的灯。闷风从走廊尽头灌进来，贴着脖子往衣服里钻。我把袖口往上撸了撸，指尖碰到口袋里的那包凉茶粉。包装已经皱了，边角发软，是江苒在秋天塞给我的。我一直没舍得喝，留到现在。

桌肚里的手机震了一下，很轻。我摸出来看了一眼，是昨夜没聊完的对话框。最后一条是我发的，孤零零停在那里，像一句没说完的话。

书堆中间夹着那张卡片，蓝白相间，边角起了毛。风一吹，书页轻轻翻动，卡片露出一截，又被我按回去。林小满从后面拍我的肩，问我早饭吃了没。我摇摇头，说不饿。她看了我一眼，没追问，把自己的热豆浆往我这边推了推。

热气升起来，模糊了镜片。我摘下眼镜，用袖口擦了擦，又戴回去。视线清晰了一瞬，对话框里的字也跟着清晰起来。

我点开记录，慢慢往上翻。从秋天到夏天，内容很碎。有清晨的雾，有夜里的长段话，有她在南雾县老街上随手拍的照片。有一张是退潮的海，湿漉漉的沙面上露出大片纹路，两行脚印走到一半就散了，另一半被水抹平了。

我把热豆浆放到桌角，用袖口擦了擦屏幕上的雾气，指尖有点汗，在玻璃上留下浅浅的印。拇指按在右侧，慢慢往上滑，屏幕跟着一点点动，顶上的时间线一点点冒出来，又被新的盖住。我翻到最顶头停了一下，拇指有点酸，再一截一截往下滑，从头翻到尾，头像在左侧一次次闪过，光在指腹下有点烫。翻到最后那条时风从窗外进来，吹得纸张轻响，我把手机竖起来，杯子里的热气扑到下巴上，有点甜。林小满在后面轻声说慢慢来，我没抬头，只把屏幕亮度调暗一点，继续把那段长长的列表翻完，翻完后手心里全是热，像捧过一杯刚沏的凉茶。

老周抱着卷子从门口走过，脚步很重，带起一阵风。陈默在走廊上压低声音背书，一字一句，像在数日子。顾远抱着篮球从窗外跑过去，喊了谁的名字，很快被风吹散。何晓站在讲台上抄值日表，粉笔灰落在袖口上，她轻轻掸了掸。

一切都很平常，可我盯着屏幕，手指一点点发凉。

记录里有一段语音，是她在傍晚录的。背景里有小卖部门口的风铃被风吹响，有自行车铃声，有呼呼的风声。她说得很慢，说要是以后少联系了，这些话留着也没用。我当时回了很长一段解释，现在翻回去看，显得笨拙又着急。

我把手机扣在桌上，起身去了走廊。

走廊尽头的窗开着一条缝，雾从外面渗进来，落在睫毛上，凉凉的，带着潮气。我靠着墙站了一会儿，给她发了一句。

我说，在吗。

她回得很快，说在。

我看着那一个字，打了很长一段话，又一个字一个字删掉。删到最后，只剩下一句很短的问话。我反复看了几遍，才按了发送。

我说，这些记录，还留着，会打扰你吗。

那边停了很久。输入状态闪了一下，又消失了。我能听见自己的心跳，还有楼下传来的扫地声，一下，又一下。风把窗推得晃了一下，发出轻响。我把手插进口袋，捧着那杯热水，热气透过杯壁，暖在指尖上。

她回，删吧。

字很干净，连标点都很利落。

我说，好。

她说，嗯。

对话就停在这里，气氛安静得像退潮后的沙滩。

我握着手机，站在原地没动。雾气从窗缝涌进来，落在屏幕上，凝成很细的水珠。我用袖子擦了擦，屏幕亮得有些刺眼。对话框里，她的头像还是最初的那片海，灰蓝色，水面很平。

我点开管理，长按，选择。手指悬在上面，迟迟落不下去。

选择权在我，可这份轻是假的。她把这件事交到我手上，让我来动这个手。她不想做那个狠心的人，也不愿留着牵绊。而我问的那一句，是不是本身就已经是一种打扰。

身后传来脚步声，是林小满。她走到我旁边，看了一眼我的屏幕，没说话，只把豆浆塞进我手里。温热透过杯壁传过来，一直暖到手腕。

她轻声说，外面闷，回教室吧。

我说，再站一会儿。

她点点头，走了。走廊又只剩下我一个人，空荡荡的。

我重新看向那句话。删吧。很轻，却很重。我深吸一口气，空气里有粉笔灰的味道，有潮水的腥气，还有远处食堂飘来的甜香。夏夜的一切气味都闷而浓，散得很慢，久久停在鼻尖。

我问她，删完之后，还能问你题吗。

她过了片刻回，可以。

我说，早上的雾，你还看吗。

她说，看，雾又不会因为谁不看就散了。

我笑了笑，眼睛却有点酸。我打字说，好，知道了。

她没再回。输入状态再也没有亮起。

我把对话框摆在眼前，拇指落在删除上。按下去之前，楼下的预备铃响了，尖锐又漫长。整栋楼像被惊醒，脚步声从四面八方涌起来。陈默抱着书从我身边跑过，喊我快点。顾远在楼梯口招手，怀里的球差点掉下来。何晓站在教室门口，朝我这边张望，眼神里带着询问。

我抬起头，又低下头。

屏幕上弹出确认，问我是否确定。我盯着那几个字看了很久，忽然觉得口袋里的糖硌得慌。我把保温杯掏出来，喝了一大口。暖意先散开，接着是一点点回甘，贴着喉咙，慢慢往心里走。

舌尖发涩，眼眶发热。我闭了闭眼，按了下去。

记录清空的速度很快。那些从秋天攒到夏天的长句子，那些半夜的语音，那张退潮的照片，那些没说完的玩笑，一下子都不见了。对话框变得很空，只剩下最初的问候，像被水洗过的沙滩，干净得让人心慌。

我把手机放回口袋，往教室走。风从身后追上来，推着我往前。卡片从书页里滑出来一半，蓝白的颜色在灯下很淡。我把它推回去，动作放得很轻，怕折了角。

坐下的时候，林小满递过来一张纸条，上面写着，别想了，先背书。我点点头，把纸条压在书下，拿起笔。老周走进来，开始发卷子，纸张翻动的声音连成一片。我低下头，盯着题目，却一个字也写不进去。嘴里的凉茶还没喝完，凉意久久不散。

下课后，教室里闹哄哄的。有人问我要不要去小卖部，有人借我的笔记。我都摇了摇头，又点开那个空掉的对话框。很干净，干净得不习惯。我想发一句今天雾很大，又觉得不合适，删掉了。想问她水喝完了吗，也觉得不合适，又删掉了。

最后我什么都没发，把手机扣在桌上。

窗外的雾还没散，远处的山影一点也看不见。江苒的头像安静地躺在列表里，像一枚沉下去的石头，不再泛起涟漪。我把卡片拿出来，放在手心看了很久，又夹回去。

我以为删完就是结束了，干干净净，不再打扰。

可就在我准备起身去接水的时候，屏幕又亮了一下。那个空掉的对话框顶上，出现了正在输入四个字，闪了又闪，一直没有停。


第94章 空

高三那个夏夜，风从窗缝挤进来，带着潮乎乎的热。

我坐在书桌前，台灯开得很暗，光只够照亮桌角。手机停在和江苒的聊天页，往上滑，消息堆得像退不完的潮，从春天的雨一直堆到夏天的蝉鸣。

她总爱在深夜发雾山的照片，街灯在雾里晕开，底下站着模糊的人影。她说看不清才好，看不清就能装作你也在旁边。那句话我看了很久，眼睛发酸。

老周白天劝过我，他说留着沉，删了也沉，让我想好。我点头，心里却怕，怕每天晚上忍不住点开，怕看见她说的晚安，也怕看见她最后那句好好睡。

我按住那条长长的记录，手指悬了很久才落下去。屏幕跳出小字，问我要不要清空。我盯着看，喉咙发紧，耳边全是风声，还有院子里很远的蝉叫。

我点了下去。

页面晃了一下，白了。白得干净，白得陌生。对话，照片，语音，那些密密麻麻的字，一下全没了，只剩一片空，像退潮后露出的沙滩，什么都没留下。

我愣着，手指还保持按压的姿势，心里某处也空了，风一吹就响。

屋里静得能听见墙上挂钟的走动声，我忽然站起来，动作带翻了椅子。椅腿擦过地面，发出刺耳的一声。我走到窗边，一把推开半扇窗，热风扑进来，吹得桌上的纸页哗哗响。我伸手去抓，被纸角划得指尖发疼，又把窗拉回来，只留一条缝。夜气从缝里渗进来，落在脸上，黏黏的。我用袖子胡乱擦了一把脸，才重新坐回去，心跳得很快，手心全是汗。

空得发慌，我开始一件一件收拾。

先是桌子。课本和卷子堆得乱，我把最上面那叠模拟卷按科目分开，折角的地方捋平，边角对齐，用手压出一条齐整的线。笔筒里的笔倒出来，一支支擦干净笔杆上的汗渍，再按长短插回去。桌角的搪瓷杯里还有半杯凉茶，茶叶沉在底下，我端起来走到水池边倒掉，杯底磕在池沿发出轻响。水龙头拧开，水很凉，冲在手背上激得我缩了一下指尖。我拿起丝瓜络把杯壁的茶垢来回擦，泡沫细细的，带着淡淡的碱味，杯口的缺口硌着拇指，我放慢动作一圈圈绕着擦，直到杯壁发亮才用清水冲净，放回桌上时杯底还留着水痕，晾出一小圈湿印。

接着是晾衣绳。阳台那根细绳从窗框拉到墙钉，上头挂着两件洗过的短袖和一条毛巾，已经被夜风吹得半干。我踮脚去解夹子，绳子绷紧晃了晃，夹子咬得很紧，指甲掀开时有点费劲。第一件短袖还有太阳晒过的余温，布料蓬松，贴在脸上有一股淡淡的皂粉香和热气。我把袖口抻平，对折，再对折，领口翻出来压好，放在椅背上。第二件也是同样叠法，指尖抚过胸口那道压痕，把皱褶一点点抹平。毛巾要抖三下再叠，扬起时带起一小团浮灰，在台灯光里慢慢飘。我把叠好的衣服按大小摞在一起，边缘对齐，像码砖那样轻轻拍了两下，摞子稳稳立住。绳子空了，轻轻晃着，影子在墙上摇。

收完这些，桌子看起来清爽了，椅背上的衣服也有了形。我又把椅子扶正，椅腿与地面磕出闷响，坐垫上的灰掸掉，指尖沾到一点细细的竹屑，痒痒的。只有那片空白的屏幕还亮着，照得手背发白，杯口的湿印在灯下慢慢干成浅浅的圈。

“删了？”陈默抱着被子站在门口，头发乱糟糟的，“起来喝水，看你还亮着。”

“嗯。”我声音发哑，把手机扣在桌上，杯子里的水光晃了一下。

“真够干净的。”他瞄了一眼，又看看桌角，“哟，这个还没收呢。”

桌角放着一只小玻璃瓶，里面塞满纸星星。粉的，黄的，蓝的，挤在一起，泛着微弱的光。瓶身落了灰，看着有点旧。

那是江苒叠的。她课间能叠出一小把，攒了很久才攒满。她塞给我时眼睛亮亮的，说每颗都藏了一句话，难过就倒出一颗看看。

我一颗都没打开过。我怕打开会哭。

“怎么不收？”陈默问，“都清空了，留个瓶子算怎么回事。”

我说不清。聊天框可以一键清空，瓶子不行。瓶子有重量，拿在手里沉甸甸的，扔了有声音，碎了会扎手。不像那些消息，无声地来，又无声地走。

陈默裹着被子坐下，叹了口气。他忽然很认真地说了句原声：“手机空了，人也就空了，删完更睡不着了吧。”他说完又觉得重了，放轻声音，“没事，我陪你熬一会儿，灯开着，不关。”

“顾远今天还问你，说你在食堂吃得少，让我看着你。”

“吃了，只是天热，没胃口。”我说。

“骗谁呢。”他撇嘴，“宋阿婆还记得你，给你留了颗糖，说含着喉咙会润些。放你枕头下了，记得吃。”

我鼻子一酸。宋阿婆的小卖部只卖汽水和糖，她什么都不多问，却什么都记得。夏天她在柜台后摇蒲扇，递糖时指尖凉凉的，有薄荷的甜。

“替我谢谢她。”

“自己去谢。”他拍拍我的肩，“明天早读别迟到，老周要抓人。”

他晃回床上，没一会儿就响起轻鼾。屋里安静下来，只剩风声和我的呼吸。

我拿起手机，屏幕暗着，映出我的脸，苍白疲惫。我点亮它，聊天框还是白花花一片，晃眼。我打了几个字，又一个个删掉，反反复复，指尖冰凉，最后只发出去一句很短的话，发完就翻过去，不敢看。

我又拿起枕头下的那颗糖，剥开一半，糖纸窸窣响，甜气一下漫开。我含了一口，凉而甜，激得眼泪差点下来。我把糖纸叠成小方块，放在瓶子旁边，瓶身在灯下泛着软光。

窗外雾起来了，漫过巷口，漫过旧楼前的槐树，整个南雾都沉在闷热里。我想起她站在雾里笑的样子，眼睛弯成月牙。那年她在老街帮江家阿婆收衣服，也是这样一件件叠好，晒过的布料有阳光的味道，她把衣服抱在怀里，转头对我笑，说你别站着，快来搭把手。

胸口闷得发疼。我把瓶子攥紧，指节发白，玻璃硌得掌心疼，可不想松。这是唯一剩下的，带着温度的东西。我把瓶子放回窗台，让它的影子落在刚叠好的衣摞旁，两个影子挨在一起，瓶身凉意透过掌心，房里总算不那么空。

手机震了一下，很轻。我僵住，盯着黑乎乎的屏幕，不敢翻。气口的风把桌上的纸又吹动了一角，我伸手压住，指腹感到纸面细细的纹路。

震动停了，静得能听见心跳。我伸手碰到冰凉的手机边，又缩回来。瓶里的星星轻轻晃，发出细碎声响，像有人小声说话。我举到眼前，一颗颗看着，眼前渐渐模糊。

雾气落在睫毛上，黏黏的。我眨眼，一滴汗滑下来，落在手背，洇开一小片湿。

手机又亮了一下，屏幕的光映在杯壁上，晃出一道细白的光。我深吸一口气，把糖的甜留在鼻间，才伸手去够那片亮。


第95章 典礼

高三那个夏天，蝉声铺满了市三中的操场。

校门口拉着浅蓝色的横幅，字被太阳晒得发白。风一吹，边角轻轻掀起来，又落回去。保安站在阴影里，认得我们是回来参加典礼的毕业生。

我跟着人流往里走，校服穿在身上，洗得发软。口袋里装着一包姜汤，纸包被汗洇得有些潮。另一侧口袋里，夹着那张蓝白色的卡片，边角已经起了毛，摸上去刺刺的。

礼堂门口很挤。热气从人缝里涌出来，带着汗味和花露水的味道。林小满在台阶上朝我招手，头发扎得很高，额头上全是细汗。她旁边站着顾远，怀里抱着一只篮球，拍也不敢拍，只用手指转着玩。

林小满喊，我在这里，给你留了位置。

我挤过去，台阶烫得透过鞋底。顾远把篮球换到另一边，空出一点空隙，笑着说，回来了啊，好久不见，感觉你又瘦了。

我说，热瘦的。

林小满递过来一把小扇子，塑料的，上面印着褪色的校园湖。她说，扇扇，里面更闷，空调坏了一半。

我接过来，扇了一下，风是热的，带着她手上的皂香。

走进礼堂，光一下暗下来。红色的椅子摆得很整齐，坐满了穿同样校服的人。舞台上铺着暗红的地毯，话筒立在中间，音箱发出很轻的电流声。灯光落在幕布上，有些晃眼。

老周站在过道里，抱着一叠薄薄的单子，正在点名。他晒黑了，声音还是很沉，一个一个往下认。看见我，他愣了一下，拍拍我的肩。

他说，回来了。坐前面些，等下叫到你别慌。

我说，好。

陈默坐在第二排，背挺得很直，手里捏着一瓶水，瓶壁上全是水珠。他回头看我，点点头，算是打招呼。他的嘴唇有些干，起了一点皮，大概是紧张。

我坐下来，椅子发出一声闷响。身边的同学在小声说话，笑声一阵一阵。空气里有灰尘的味道，混着木头和汗的气息。头顶的吊扇转得很慢，吹下来的风几乎感觉不到。

林小满坐在我旁边，用扇子给我也扇了两下。她压低声音说，江苒在左边，隔了几排，我刚才看见她了，和何晓坐在一起。

我点点头，没往那边看。手指在口袋里摸到那包姜汤，包装发出很小的脆响。暖意好像透出来，沾在指尖上，手心下意识暖起来。

典礼开始了。先是音乐，声音有些大，盖过了蝉声。主持人是高年级的学姐，穿着裙子，声音发亮。她念开场白，语速很快，尾音有些抖。

顾远在我后面小声说，别紧张，等下就是念名字，上台，鞠躬，下台，和排练一样。

林小满说，我昨晚梦见我上台摔了，醒来一身汗。

顾远笑，说那你今天走稳点，我在后面扶你都行。

他们的声音很轻，混在音乐里，倒让我放松了些。

灯光暗下来，幕布上放起短片。运动会，合唱，雨天的走廊，晚自习的灯。

我看见南雾县老街的镜头一闪而过。是谁拍的，青石板，小卖部门口挂着竹帘子，宋阿婆坐在柜台后头，蒲扇一下一下摇着。柜台上那排糖罐在日头下亮亮的。那一幕很短，却让我鼻子发酸。

我想起那个冬天，她留过一碗热饮，甜得发烫。

短片放完，灯亮起来。掌声响成一片。

接着是讲话。校长说得很慢，说夏天是分别的季节，说愿我们记得来路。老周上去说了几句，更短，只说了一句，往后好好生活，遇到难事就想想今天的风。

台下有人笑，又很快安静。

然后是点名上台。一个一个名字念过去，脚步声，鞠躬声，快门声，混在一起。汗从额头滑到下巴，我用手背擦掉，咸咸的。

陈默被念到时带倒了水瓶，慌忙扶好，快步上台。顾远步子很大，还回头挥手。林小满走得很小心，下台后直拍胸口。

我捏着卡片，边角的毛刺扎着手指，有点疼，反而让人清醒。

轮到我的时候，音箱嗡了一声。我站起来，腿有些麻。灯光落在脸上，很烫，眼前白了一下。我往台上走，地毯软软的，脚步声被吸进去。

鞠躬，起身，接过那张薄薄的纸。纸边割着手指，凉凉的。台下黑压压的，我没敢找江苒的位置，只看见老周站在侧幕，朝我点了点头。

下来的时候，手心全是汗。那张纸被我捏得有些皱。

中场休息，走廊里全是人。自动贩卖机前排起长队，冰水的雾气沾在玻璃上。蝉声从窗外涌进来，一阵高过一阵。

我在洗手池边洗脸。水很凉，扑在脸上，暑气退下去一点。抬头时，在镜子里看见何晓。

她站在我身后，怀里抱着节目单，袖口上沾着一点粉笔灰，应该是之前帮老师写过黑板。她剪了短发，显得精神，眼睛亮亮的。

她说，沈聿，好久没和你说话了。

我说，是啊，最近都忙。

她笑了一下，低下头，把节目单卷成筒，又展开。她说，其实也没什么事，就是觉得以前和你说话太少了。这三年，同班这么久，好像总是在赶时间，赶着上课，赶着考试。现在想起来，有点遗憾。

风从走廊尽头吹过来，带着外面的热浪和树叶的味道。她的声音不高，却很清楚。

我说，我也觉得。我们好像总在走廊里点头，一错身就过去了。

她点头，说是啊。以后也不知道还能不能见了，你去了雾山那边，我留在市里，路就岔开了。不过今天能说上话，就挺好的。

她从口袋里摸出一个橘子，递给我。皮薄汁多，清香扑鼻。她说，请你吃，算是补上以前没说的话。

我接过来，和口袋里那包姜汤放在一起，一个鲜亮，一包温实。我说，谢谢。那我也请你，以后要是路过南雾，来喝糖水，我请。

她眼睛弯起来，说好，一言为定。

我们一起往回走。她的步子很轻，节目单被她扇出风声。

回到礼堂，人声小了些。江苒正从另一侧过道走过来。她穿着校服，头发别在耳后，露出干净的额头。她手里拿着那张纸，边角平整，没有一点褶皱。

我们在过道里错身。她看了我一眼，目光落在我手里的糖上，停了一秒，又移开。

她轻声说，典礼快结束了。

我说，嗯。

她没再说话，从我身边走过去，发梢带起一阵很淡的洗发水的香。我的心跳快了一下，手指把橘子和姜汤攥得更紧，发出细碎的响。

后半场的节目很素。合唱混着话筒的失真，吊扇慢慢转。我把卡片夹进那张纸里，压平。

散场的时候，阳光正斜。大家往外走，脚步慢，都不舍得快。有人在门口合影，喊着笑，汗水在阳光下发亮。

老周站在台阶上，挨个拍学生的肩。拍到我，他用了点力，说，出去后，照顾好自己。

我说，会的，老师你也是。

顾远说好想喝南雾老街的糖水。林小满说有空一起回去，她请客。陈默点头，说是该回去看看。

我的喉咙动了一下，没接话。口袋里的姜汤包硌着腿，暖意仿佛已经化开。

江苒走在前面几步，和何晓并肩。何晓在说话，比比划划，江苒听着，偶尔点头。风把她们的头发吹起来，又落下去。

我看着她们的背影，忽然觉得，这个夏天很长，又很短。

走到校门口，横幅还在晃。有人喊着别散，晚上聚餐。有人已经打车走了，车尾气混着热浪。

何晓回头，朝我挥了挥手里的节目单，大声说，沈聿，别忘了约好的糖水。

我挥手，说忘不了。

江苒也回头了。她没说话，只是看了我一眼，又很快转回去。阳光落在她侧脸上，白得晃眼。

人群散开一点，又聚拢。蝉声一刻不停。

我把手伸进口袋，摸到那张卡片的边角，还有橘子和姜汤。一个是鲜的，亮的，一个是旧的，暖的。它们碰在一起，发出很轻的响。

就在这时，身后礼堂的音箱忽然响了一下，像是有人碰到了话筒。一声嗡鸣之后，传来一句很轻的试音。

那声音，是江苒的。

我猛地回头。


第96章 劝和

毕业那天夜里，空气还是闷的，晚自习结束的时候，窗玻璃上蒙着一层薄薄的水汽，我用指尖划了一下，水珠顺着指肚往下淌，温温的，带着粉笔灰的涩。

陈默在走廊尽头等我，额头有点汗，脸色很沉。他把手机在我眼前晃了晃，屏幕上是和林小满的聊天框，最后一条消息旁边，带着一个刺眼的红色感叹号。

他被删了。

我愣了一下，把他拉到楼梯拐角。那里风小，灯光昏黄，空气里飘着拖把水和粉笔灰混在一起的味道。陈默的声音很哑，说下午在小卖部门口吵了一架，为了排练的事。他嫌她总改词，她嫌他从不认真听。

“你说，我哪句话重了？”他问我，眼神直直的。

我一时答不上来。感情里的重话，往往不在字面上，在语气里。我拍拍他的外套，让他先别急着加回来，风从楼道口灌进来，吹得后背发凉。

江苒从教室出来，怀里抱着一摞卷子，看到我们就停了脚。她听了两句就明白了，把卷子塞给我，轻声说，先去操场走走，在教室门口杵着容易被老周逮到。

风一吹，操场上的塑胶味道淡了许多，取而代之的是夏夜闷热的气息。陈默踢着跑道上的小石子，嗒嗒响。江苒走在他另一侧，发丝被风吹起，眼里有点亮。

“小满心里还留着你。”江苒说，“她删人是老习惯了，生气就先把门关上。”

陈默苦笑，说关门也该留个窗缝。他掏出一个橘子，剥开，分了一半给我，酸甜的味道在夜风里散开，汁水沾在指腹黏黏的。他说，这是上回林小满塞给他的，说润嗓子用。

我听着，心里有点酸。橘子在我口袋里也有两个，是宋阿婆前几天给的。她说天热吃一个，喉咙会润些。老人家的心意，总是带着阳光晒过的味道。

我们沿着操场走了几圈，脚底渐渐发麻，鞋底碾过塑胶颗粒发出细细的沙声。顾远跑步路过，喘着气问怎么还不回，汗味混着夜风飘过来。我们摆摆手，说在醒脑子里的糊涂。他笑笑就跑远了，背影很快模糊。

回到宿舍，陈默还是睡不着，翻来覆去。他说想去找林小满当面说清楚。我看了看窗外，夜已经很深了，宿舍楼静得能听见水管里的水声。我说，现在去只会让她更烦，不如先写点话，明天再说。

他点头，爬起来开台灯，拿出纸笔。灯光暖黄，照在他发汗的手指上。睡对床的秦浩从上铺探下身，头发乱糟糟的，递过来一瓶水，说多喝点，别明天嗓子哑了。陈默接过去，小声说了谢。

那晚我陪他改那封信，改了许多遍。措辞从生硬到柔软，从解释到道歉。他写字很用力，纸都被划破了一点。我让他别总围着排练转，多问问她最近累不累，夜里会不会醒。写到一半，江苒发来消息，说林小满在宿舍哭，哭得很轻，怕吵到别人。她抱着那枚蓝色书签发呆，边角已经磨毛了。她把陈默删了之后，又把聊天记录看了许多遍。

陈默听完，沉默了很久。他说，原来被删的人也会反复看。他把手机扣在桌上，屏幕朝下，像怕惊动什么，指腹无意识地抠着桌面那道旧划痕。

夜越来越深，风扇转着发出轻微的响声。我去水房打水，拎着空暖壶顺着走廊走，楼道里有淡淡的消毒水味。水房龙头开得大大的，水声哗哗响。我排到跟前把壶口对准龙头，热水冲进去，水汽糊了视线，壶身慢慢变烫。我拎着满壶往回走，回到宿舍倒了两杯，一杯推给陈默，杯壁烫手，他吹了吹才捧住。

我去洗手间洗了把脸，凉水激得我瞬间清醒，镜子里的人眼下有点青。我想起白天江苒递给我的一杯温水，现在喝一口，凉意散开，困意稍稍退了些。那杯水递来时还带着她的体温。

回来的时候，陈默终于把信写好了。他叠得很整齐，塞进信封，又觉得不够，又拆开，在末尾加了一句，明天操场见，跑两圈也行。他问我，这样会不会太卑微。我说，愿意低头的人，心里是有分量的。秦浩在上铺翻了个身，迷迷糊糊冒出一句原声：“别想那么多，先把觉睡好，明天才有精神。”声音含糊，却让人心里踏实。

熄灯后，他还是拿起手机，试着重新申请加好友。验证消息写得很短，说睡不着，想跟你好好说话。发出去，石沉大海。我们都盯着那盏小小的台灯，等它暗下去，灯丝慢慢由黄变红，最后一点光也缩没了。

等到半夜，手机震了一下。陈默几乎是扑过去看，却是群里的消息，老周说明天早读提前，要背诵。他眼里的光一下子灭了，整个人瘫在椅子上，椅背吱呀一声。

我说，别慌，她可能睡了。话虽如此，我心里也没底。等待最磨人，每一秒都被拉长，宿舍里只剩下呼吸声和窗外偶尔的风声，远处水房的滴水声一下一下敲在铁池里。

我陪他又等了一会儿，困意一阵阵涌上来，台灯下的纸页被风吹得轻轻翻动。我让他先睡，明天我陪他去找她。他摇头，说睡不着，一闭眼就是小卖部门口她红着的眼眶。我想起自己也曾盯着空白的聊天框发呆，那种空在于有话却说不出口，话到了嘴边又咽回去。

就在这时，走廊传来很轻的脚步声，接着是塑料袋晃动的声音。门被轻轻敲了两下，我去开门，门外站着陆屿，手里拎着一瓶酱油，显然是帮家里跑腿刚回来。他穿着短袖，鼻尖有点汗，看到我，有点意外。

“还没睡？”他小声问。

我说，陪朋友熬熬。他往屋里看了一眼，看到陈默桌上的信封，似乎明白了些。他没多问，只从口袋里掏出两瓶凉茶，放在我手心，说，半夜口渴，喝了会好受点。然后摆摆手，拎着酱油往走廊另一头走，拖鞋声渐渐远了。

我关上门，把凉茶分给陈默一瓶。他捧着喝了，眼圈有点红，凉茶的甜带着一点草药的苦，舌尖凉凉的。他说，其实删人的人心里也不好受吧，不然小满不会哭。我点头，说是的，关门的人，有时候比被关在外面的人更冷。

这句话说完，我们俩都安静了。原来懂被删滋味的人，不止被删的那个。删人的那个，手指点下去的时候，心也会抖一下吧。

快凌晨的时候，陈默的手机又震了。这一次，是新的好友验证通过的提示。他猛地坐直，点开，林小满发来一张照片，是那枚蓝色书签，放在枕头边，灯光下泛着柔和的光。下面跟了一句，明天见。

陈默盯着那三个字，看了很久，嘴角慢慢扬起来，又很快抿住，像怕笑出声会把好运吓跑。他回了一个好，又加了一个明天操场见。

我终于松了一口气，爬上床，骨头都发酸。江苒又发来消息，问成了吗。我回了一个嗯，困得眼睛都睁不开。她回了一个晚安，还说，明天给我带热豆浆，温温的那种。

我把手机放在枕边，听着室友们均匀的呼吸，闻着被子上阳光残留的味道，混着一点点洗衣粉的香，心慢慢沉下来。窗外，蝉鸣一阵阵的，落在夜色里，细微的沙沙声，墙上的风扇影子慢慢转。

就在我快要睡着的时候，陈默忽然小声叫我，说，谢谢。我含糊地应了一声，让他快睡。他又说，你说，删过一次，还能回到从前吗。

我一下子清醒了些，看着天花板上模糊的纹路，想着该怎么回答。感情这东西，像操场上的线，断了就是断了，再连上，也会有痕。想起那晚我删完空白的屏幕，心里空得发慌，原来被删和删人，都是同一种疼。

我还没想好怎么说，他的手机又亮了一下，林小满发来最后一条消息，只有短短几个字，却让我后背一凉。


第97章 夏天

高三那个夏天来得又闷又慢。
午后蝉鸣贴着窗框往屋里钻，我把桌上的纸箱封好，胶带拉出细长的声响，指尖沾了一层薄灰。
纸箱里装着用旧的笔和草稿纸，还有几本翻卷了边的书，封口的时候，心里像是空了一块。
母亲在厨房问要不要喝绿豆汤，我说先出去走走，推开门，热气一下子裹住全身。
巷子里的阳光白得晃眼，地面晒得发软，鞋底踩上去带着轻微的黏感。
我沿着墙根走，影子被晒得很短，耳边全是蝉声，一阵高过一阵，连风都躲了起来。
走到街口，顾远家的修车铺开着门，风扇对着门口吹，门口的塑料布帘被吹得轻轻摆动。
顾远他爸坐在小马扎上补胎，手上全是黑油，抬头看见我，咧嘴一笑。
“放假了？”
我点头，走进去站在风扇前，风扑在脸上，带着机油和铁锈的味道，还有阳光晒过塑料的暖意。
风把衬衫吹得鼓起来，汗在背上一点点被吹干，凉意从皮肤外层慢慢渗进来，整个人松了半截。
陈默蹲在旁边洗链条，水盆里浮着油花，阳光一照，晃出细碎的光，水面还飘着一层淡淡的油膜，凑近闻有股铁腥混着肥皂的味。
“来得正好。”陈默甩了甩手上的水，“刚说去买冰。”
顾远从里屋探出头，手里拿着扳手，头发被汗贴在额前，脸上有一道黑印，指节也沾着油。
“老规矩，猜拳，谁输谁请。”顾远说。
顾远他爸摆手，笑声很响：“今天我请，都别抢，孩子们辛苦这么久。”
我搬了个小板凳坐在风扇边，顺手帮顾远递工具。台面上摊着一条刚卸下的内胎，破口处还沾着细沙。顾远让我按住胎边，他用锉刀来回锉破口周围，沙沙声细密，橡胶粉一点点落下来，指腹能感到胎面由光滑变粗糙。我递过去一小盒胶水，他拧开盖子，刷子在破口上薄薄刷一层，胶味有点刺，混着热气往上飘。等胶半干，他把剪好的圆胎片贴上去，用掌根用力压住，再用木柄擀了几下，边缘压得平平的，没有气泡。陈默在旁把水盆里的链条捞起来，甩掉水，挂在钩子上晾，链条滴着水珠，油花在盆里散开又聚拢。我接过打气筒，给补好的胎打气，活塞一推一拉，气筒发热，胎身慢慢鼓起，拍一拍有弹弹的闷响。整套活做完，手上也沾了薄薄一层黑，指尖搓一搓有细细的涩感。
风扇摇头，风一阵过来一阵过去，吹得人昏昏欲睡。
屋里堆着轮胎和零件，墙上挂着扳手和皮带，角落的收音机放着戏，声音被风扇搅得断断续续，偶尔清晰一句，唱腔拖得长长的。
“还是这里凉快。”我说。
“那当然，我这风扇对着街口，整条街的风都借来了。”顾远爸说。
陈默把链条挂起来晾，用毛巾擦手，毛巾很快染上一道黑印：“你这几天怎么没出来？”
“收拾东西，家里乱。”我说。
“纸箱都封好了？”顾远问，一边把锉刀放回工具箱，磕出一声轻响。
“封好了，桌子都空了，看着不习惯。”
顾远他爸把补好的胎放进水盆试气，气泡咕嘟冒了一串又停住，他头也不抬：“空了好，空了才能装新的。”他把胎捞出来擦干，动作很稳，水珠顺着手腕滑进袖口。
风扇吹得桌上的旧报纸哗哗响，我伸手压住，报纸角还是翘起来，像是不服气，纸面烫烫的，晒了一上午的热。
陈默起身拍拍裤子，手上的油在裤缝蹭了两下：“走，买冰去。”
顾远他爸从围裙兜里摸出几张纸币，塞给陈默，纸币有点潮：“多拿几根，要那种最解渴的。”
“我知道你要绿豆的。”陈默说。
“给沈聿拿奶油的，夏天就得吃点甜的。”顾远他爸
我笑起来：“顾远他爸记得倒清楚。”
“那必须的，你们几个的口味，我闭着眼都不会拿错。”顾远他爸声音里带着笑，风把他的话吹散一点。
陈默拉着顾远往外走，两人边走边斗嘴，声音顺着巷子飘远，塑料布帘被带得晃了两下。
修车铺里只剩风扇的嗡鸣，还有顾远他爸打气的声音，一下，又一下，气筒皮碗摩擦出细细的吱声。
我闭上眼，风吹过眼皮，睫毛轻轻颤，汗味混着机油味，竟然觉得安心。手背上还有刚才按胎留下的胶的黏感，搓一搓就淡了。
没一会儿，陈默和顾远回来，怀里抱着几根冰，用塑料袋装着，外面凝着水珠，袋口滴水。
“快拿着，化了。”陈默喊。
我接过一根，冰凉顺着指尖传上来，塑料纸上沾着水，撕开时手指打滑，纸面凉得刺指。
奶油的甜香一下子漫开，咬一口，凉意顺着舌尖滑到喉咙，暑气被压下去半截，喉头都被冰得缩了一下。
顾远叼着冰，含糊不清地说：“还是顾远他爸。”他嘴角沾着奶渍，用手背一抹。
顾远他爸也拿了一根，坐在马扎上慢慢吃，吃得很珍惜，像是在品茶，咬得很小口。
“你们这个夏天，打算怎么过？”顾远他爸
陈默说：“帮家里看店，顺便学修车，跟你混。”
顾远说：“去江边游泳，再把那辆旧车修好，能骑就行。”
顾远他爸看向我：“你呢？”
我想了想，说：“还没想好，先吹吹风。”心里有段很短的回忆闪过，那年也是夏天，我和江家阿婆在老街屋檐下剥莲子，风把莲叶的清香吹过来，她笑我剥得慢，我低头不说话，只把剥好的递给她。
众人笑起来，风扇适时转过来，吹得塑料袋哗哗响。
我们都不再说话，各自吃着冰，听着蝉鸣和风扇声，时间像是被拉长了。
冰水顺着棍子流到手上，黏黏的，我换只手拿，又咬了一大口，甜在舌面上化开。
陈默吃得快，已经在嘬棍子了，顾远把冰举起来对着光看，像在看琥珀，光透过奶油部分有点朦胧。
顾远他爸去关小收音机的音量，回来坐下，叹了口气，冒出一句原声：“夏天就是好，能坐着吹风吃冰，人齐就更好。”说完他笑笑，不再多说。
“冬天也好，围着炉子喝汤。”陈默说。
“你小子就是嘴馋，什么都好。”顾远说。
我笑出声，胸口震动，郁结了许久的东西像是散开一些。
风把地上的灰吹起小小的旋，阳光从门口斜进来，照出空气里浮动的尘，尘粒在光柱里慢慢转。
陈默忽然问：“晚上去江边吗？退潮的时候可凉快了。”
顾远立刻接话：“去啊，带上西瓜，泡在水里吃。”
顾远爸摆摆手：“你们去，我看店，记得早点回。”
我低头看着手里的冰，奶油已经化了一半，奶香混着凉气往上飘。
那个名字，谁都没有提起。
像是约好了一般，话题绕着修车，绕着冰，绕着江边的风，偏偏绕开那个方向。
我心里清楚，大家都在小心翼翼地护着什么，越是闷热，越是不敢碰。
顾远看了我一眼，欲言又止，最后只说：“多吃点，吃完再拿。”
我点点头，把最后一口冰咬碎，冰碴在嘴里化开，甜得让人鼻子发酸。
陈默把棍子收集起来，整齐地码在桌上，又用纸擦了桌上的水，纸很快洇湿。
顾远他爸冰柜门，冷气扑出来，他往里看了看，忽然咦了一声。
“这底下怎么还藏着一个橘子？”顾远他爸捏出一颗黄澄澄的橘子，透着清香，皮上还凝着水珠。
陈默凑过去：“橘子？还以为早就吃完了。”
顾远也愣了一下，目光落在那个橘子上，又迅速移开，看向我。
铺子里忽然安静下来，只剩风扇的嗡鸣，一下一下，吹得人心发慌。
顾远他爸子放在桌上，推到我面前：“给你留着吧，解解渴。”
我盯着那个橘子，指尖还沾着冰水的凉，半天没有伸手。
门外蝉声骤然高起来，像潮水漫过街口，而桌上那个橘子，在阳光下泛着细小的光。
我伸出手，指尖悬在半空，门口忽然传来一道很轻的刹车声，又很快消失在蝉鸣里。
顾远他爸抬眼看向街口，笑了笑，说，瞧，风把人送来了。
我回头，塑料布帘被风掀起一角，街口空空的，只有热气在晃。


第98章 卷末

秋风起来的那天，我在院子里收箱子。
风从巷口灌进来，带着潮气，又带着晒干的草叶气味。箱盖合上时发出闷闷的一声，灰尘在光里浮着，我打了个喷嚏，江苒在旁边笑出声。
她说，你这也算体面告别吗。
我说，算，怎么不算。
她蹲下来，帮我把箱角的带子勒紧。她的手指很凉，指尖有薄薄的茧，碰到帆布时发出细碎的摩擦声。我闻到她发梢上皂角的味道，很淡，混着风里的桂花香。
院门外，老周的车早就停好了。喇叭响了两下，老周探出头来喊，动作快些，晚了路上又要堵。
江苒站起身，拍了拍膝盖上的灰。她说，走吧，大学生。
我拖着箱子往外走，轮子碾过青石板，咯噔咯噔地响。宋阿婆坐在柜台后头擦糖罐，玻璃罐被她擦得透亮。她抬头看我，眼睛笑成一条缝。
她说，囡囡的同学，要去雾山大学啦。
我点头，说，是，阿婆。
她从围裙兜里掏出一把东西，塞进我手心。我低头一看，是海盐糖。纸皮有点发软，糖块在里面晃荡，发出轻微的响声。掌心立刻有了甜咸交织的气息。
她说，带着路上吃。甜的，压压惊。
我握紧糖，说，谢谢阿婆。
江苒在一旁看着，眼睛有点红。她偏过头去，假装看墙上的青苔。
车子发动了。老周把我的箱子搬上后备厢，动作利落。他拍了拍手上的灰，说，当年我送你爸去车站，也是这个样子。
我问，什么样子。
他说，装作不在乎，心里翻江倒海。
我笑了笑，没接话。风吹过来，后颈有点凉。
江苒坐进后座，和我并排。她怀里抱着一个布包，鼓鼓囊囊的。我问她里面是什么，她不肯说，只说到了再看。
车子驶出巷子，窗外的景色往后退。南雾县的秋天很薄，阳光澄澈，梧桐叶黄了一半，落在地上，被车轮卷起来，又落下。空气里有炒栗子的香味，从街角的摊子飘过来，还有人声，讨价还价，锅碗碰撞。
陈默在车站等我们。他靠在柱子旁，手里拿着一瓶水，看见车就挥手。
他说，可算来了，我还以为你们迷路了。
江苒下车就捶他一下，说，就这几步路，还能丢了你。
陈默笑，露出白牙。他把水递给我，说，拿着，路上喝。
我说，谢了。
他压低声音，说，听说雾山大学的食堂很大，你可别吃胖了回来看我们。
我说，放心，忘不了你们。
说话间，顾远和林小满也到了。顾远背着琴包，头发被风吹得有点乱。林小满手里提着一袋橘子，黄澄澄的，透着清香。
林小满说，这个给你，路上吃。很甜的。
我接过来，说，太多了吧。
她说，不多，你一个人去那么远，多吃点。
顾远把琴包放下，从里面掏出一个小本子，递给我。
他说，写的几个谱子，无聊的时候看看。到了新地方，别把琴丢了。
我翻开本子，纸页簌簌作响，上面是他熟悉的字迹，工整又用力。我喉咙有点紧，说，好。
林小满吸了吸鼻子，说，怎么搞得像生离死别似的，以后常能见到的。
何晓是跑着来的。她喘着气，发卡都跑歪了。她手里攥着一个信封，塞给我。
她说，这个，给你的。别现在看。
我捏了捏信封，很薄，里面像是卡片一类的硬片。我心里一动，问，是卡片吗。
她眼睛亮亮的，说，你猜。
江苒在一旁看着，轻轻推了我一把，说，收好，人家的一片心。
我把信封放进外套内兜，贴着心口的位置。布料下面，心跳一下一下，很稳，又很快。
广播响起来，声音在候车厅里回荡。老周看了看时间，说，差不多了，进去吧。
我们往里走。人群熙攘，脚步声，箱轮声，叫卖声混在一起。空气变得浑浊，又带着一点铁锈和尘土的味道。我回头看，老周站在原地，朝我挥手，脸上笑着，眼角却有皱纹深深地陷下去。
陈默说，到了记得发消息。
顾远说，好好照顾自己。
林小满说，记得吃橘子。
何晓说，信封记得看。
江苒没说话。她一直把我送到检票口。栏杆冰凉，我握了一下，又松开。
她把怀里的布包塞给我，说，打开看看。
我拉开拉链，里面是一件薄外套，叠得整整齐齐，还有一小包海盐糖，和一张折好的纸。纸上有她画的地图，很粗糙，标着雾山大学到南州的路线，弯弯曲曲，还画了小太阳和小船。
我抬头看她，说，你画的。
她点头，耳尖有点红。她说，雾山大学在雾山市边上，离南州不远了。你以前总说想去南州看看水，我查了路线，坐车就能到。
我把地图抚平，心里像被什么轻轻撞了一下。
我说，你和我一起去吗。
她愣了一下，随即笑起来。她说，我这边还有事，走不开。你先去探路。
风从检票口灌进来，带着远方的凉意。我闻到她袖口淡淡的墨水味，还有站台上传来的机油味。
我说，好，我去探路。
她伸出手，掌心向上。我以为她要握手，结果她变戏法似的翻出手心，里面躺着一颗海盐糖。
她说，最后的存货，给你壮胆。
我剥开糖纸，把糖放进嘴里。咸味先化开，接着是甜，舌尖有点麻，又有点暖。我含着糖，说话含糊不清。
我说，真甜。
她笑，眼泪却掉下来一颗。她赶紧擦掉，说，风大，迷眼了。
检票的队伍往前挪动。我抱紧布包，往前走了两步，又回头。
我说，江苒。
她说，嗯。
我说，等安顿好了，我给你写信。
她点头，说，好。
我想了想，又说，生日那天，你想要什么。
她眨了眨眼，说，你看着办。写信也行，不写也行。
我说，那怎么行，一定要写的。
她笑起来，眉眼弯弯。她说，那我就等着。写得不好可要退回去的。
我说，保证写好。
我回头，隔着人群看她。她站在原地，个子小小的，被人流挤得晃了一下，却还在挥手。她的嘴一张一合，像在喊什么，可声音被淹没了，我听不清。
车厢里很暖，和外面的凉风完全不同。我找到座位坐下，把布包放在膝头。窗户上蒙着一层薄雾，我用袖子擦出一小块，能看见站台。
车子缓缓启动。站台往后退，人影变得模糊。
我从内兜里掏出何晓给的信封，小心撕开。里面果然是一张卡片。木质的，磨得很光滑，上面刻着潮水的纹路，还系着细细的穗子。背面写着一行小字，愿你所至，皆是岸。
我把卡片攥在手心，木头温润，穗子扫过掌纹，有点痒。
地图背面还有几行字，说箱底还有惊喜。落款只有一个苒字。
我忍不住笑起来，又有点想哭。嘴里的糖已经化完了，只剩下淡淡的咸味留在舌根。
我弯腰，打开箱子。在最底下，压着一个小铁盒。里面满满的都是海盐糖，还有一张照片。是我们一群人在巷口的合影，老周站在中间，宋阿婆坐在凳子上，江苒站在我旁边。
照片背面写着，雾山大学见，南州见。
车窗外的天色渐渐暗下来，远山变成剪影，雾气从水面上升起来，白茫茫的一片。雾山市到了吗，我不知道。我只知道风变了，变得更湿，更软，带着大湖的气息。
我把卡片夹进随身的书里，把照片放回铁盒。
车厢里安静下来，只有铁轨的声音。我靠在椅背上，看着窗外流动的雾，心里想着她的生日。
生日在春天，离现在还有一段日子。信，到底写不写，怎么写，用什么样的纸，什么样的笔，要不要附上南州的船票，要不要讲雾山大学的梧桐和湖。
我摸出手机，想给她发消息，告诉她我已经在路上了。可打了几个字，又删掉了。有些话，留在纸上说更好。
窗外，雾散开一角，露出水面粼粼的光。我的心忽然定下来。
这一卷的潮水，似乎退了。可退潮之后，露出的是新的路，潮湿又干净。
而那封信，写不写，什么时候写，或许从现在就已经开始了。


第99章 大学

我走进雾山大学那天，风里有淡淡的桂花味。

校门口挤满了人，行李箱的轮子在石板路上滚来滚去，学长学姐举着牌子喊，嗓子都哑了。我背着包，手里还拎着编织袋，袋口系得很紧，勒得手指发白。宿舍楼在半坡上，要爬一段长台阶，我爬到一半就出了一身汗，停下来喘气，看见雾从山顶漫下来，白茫茫一片，把远处的楼都泡软了。

宿舍靠窗的位置还空着。我要了那张床。床板是光秃秃的木板，我先铺了一层防潮垫，再铺上家里带来的棉絮，被套是浅蓝色的，上面有小小的云纹，是妈妈前一晚才洗好晒干的，还留着太阳的味道。我跪在床上，把被角捋平，枕头拍松，再把床单的褶皱拉直，床单的棉味混着木板的淡淡霉味，被太阳一晒就散了。忙完这些，我坐在床沿上，看着这张小小的床，心里踏实了一点，好像在这座陌生的山上，我终于有了一个落脚的格子。

对床的架子已经铺好了，人还没回来。桌子是连在一起的长桌，我选了靠窗的那一头，把东西一样样摆出来。牙杯，热水壶，几本书，还有一只很旧的随身听。随身听的边角已经磨掉了漆，耳机线用透明胶缠了好几圈。我按了一下播放键，里面传来很轻的转动声，音乐慢慢流出来，混着一点电流的底噪。我把音量调小，让它就那样轻轻响着，整个空宿舍忽然有了人气。

我从包的最里层摸出一只玻璃瓶。瓶子里装满了纸星星，五颜六色的，粉的黄的蓝的，叠得很用心。瓶口用软木塞塞着，玻璃上蒙着一层薄薄的灰，是路上落的。我用袖子把灰擦掉，星星在阳光下一下子亮了起来。我把瓶子放在窗台上，挨着那盆绿萝。风一吹，叶子轻轻晃，瓶子也跟着泛光。我盯着看了很久，想起叠星星的那些夜晚，台灯开得很晚，纸在指尖翻出细碎的声音。那时候总觉得以后的日子还长，长到可以把一整罐星星都送出去。现在瓶子落了灰，我才发现，有些路已经走过来了。

我把随身听也擦了一遍。用袖口掸掉表面的灰，磁带仓卡扣有点紧，我用指尖抠开又合上，听到很轻的咔哒声。

下午去领课表。教学楼门口贴着大张的纸，墨味还没散，新打印的格子密密麻麻，教室号和老师姓挤在一起。我踮脚凑近看，纸面反光，得侧着身子才看清。手里没带本子，我就把手机的光调亮，一行行抄在手心，字写得很小，汗把字迹洇开一点。抄完往回走，风把那张大纸吹得卷起一角，露出下面的旧通知，胶带翘起来，像不肯走。

回到宿舍，我把抄来的课表铺在桌上，用尺子对着一行行誊到新本子上，格子画得歪歪扭扭，线条压得很重。写完后用手掌把本子压平，纸面有点潮，笔尖划过有细细的沙感。窗外的桂花味飘进来，混着本子的油墨味，有点醉人。隔壁宿舍有人在放歌，声音隔着墙闷闷的。

同屋的同学陆续回来，其中一个男生笑着说：“靠窗那张床你铺得真齐。”我不好意思地笑了笑。很短的回忆闪过，奶奶在旧楼阳台帮我铺床时总说，被角要塞紧，睡进去才不漏风，我当时总嫌她啰嗦，现在才懂。

傍晚时宿舍只有我一个人。随身听里的歌放完了一面，自动停了，咔哒一声。我肚子饿得咕咕叫，决定出去走走。我把课表本合上，放进抽屉，又把窗台的瓶子往里挪了挪，免得风把它碰掉。绿萝的叶子碰到瓶身，凉凉的。

穿过学校侧门，就是一条很热闹的后街。刚走近，夜市的香气就扑了过来，炸串的，烤饼的，煮面的，全混在一起。整条街灯火通明，电线从这头拉到那头，上面吊着一只只小灯泡，暖黄的光把每个人的脸都照得很软。地上有点潮，踩上去黏黏的，空气里浮着一层薄薄的油烟。

我顺着人流慢慢逛，看见一个摊子前面围了不少人。摊子很小，只摆了三四张矮脚小桌，配着塑料小凳。桌上铺着塑料布，中间摆着醋和辣椒罐，边缘泛着亮亮的油光。灯泡就吊在桌子正上方，功率不大，光晕小小的一团，照得碗里的热气都看得清清楚楚。一个操着南雾口音的老乡在炉子后面忙活，一边翻面一边吆喝，锅里的油滋滋作响，香得人走不动道。

我找了一张还有空位的小桌坐下，刚坐稳，就听见旁边有人喊，让老板加两份饼，多放辣。

说话的是一个男生，个子很高，肩膀宽宽的，穿一件洗得发白的短袖，袖口卷到肩膀，胳膊上有汗，在灯下发亮。他说话声音大，笑起来更响，整个人像一团火。他对面坐着一个女生，长发扎成马尾，皮肤很白，眼睛大大的，正低头很认真地拌面前的凉粉。她穿一件浅色的衬衫，袖子挽起来，露出细细的手腕。她听见男生喊辣，抬起头来，皱着鼻子说，你少放点，小心明天嗓子哑。

男生哈哈笑，说哑了正好，不用去参加合唱队的面试了。女生白了他一眼，又忍不住笑，嘴角弯起来，眼睛里映着头顶的灯泡，像落了两颗小星星。

我原本只是低头吃面，可他们的声音太有感染力了，我忍不住多看了两眼。男生注意到我，特别自来熟地问，同学，新来的吧，哪个院的。我愣了一下，说是山下那个院的。他一拍桌子，说巧了，我们也是今年刚进来的，我叫周野。她叫温棠。他指了指对面的女生。

温棠对我点点头，有点不好意思地笑了笑，把桌上的纸巾往我这边推了推，说这里的辣椒很香，但是很呛，你慢点吃。

我说了声谢谢，心里觉得暖暖的。在这座陌生的城市里，第一次有人知道我的名字，第一次有人给我递纸巾。灯泡的光从头顶落下来，照在小桌的油光上，晃来晃去。锅里的香气一阵阵飘过来，混着夜风，吹得人眼睛发酸。

周野吃得很快，额头上全是汗，还不停地说话，从宿舍的床位说到山上的雾，说以后要去山顶看日出。温棠吃得很慢，听他说，偶尔接一句，声音轻轻的，却总能把他的话接住。她把碗里的花生米挑出来，拨到周野碗里，说你多吃点，你刚才爬坡都喘了。周野也不客气，直接倒进嘴里，嚼得咔嚓响。

我坐在旁边，听着他们你一句我一句，忽然觉得这个夜晚很好。初来乍到的慌张，被这小桌上的热气一点点熨平了。远处，南雾老乡的吆喝声还在继续，灯泡在风里轻轻晃，油光在桌布上流动，像一片小小的海。

吃完面，我起身往回走。回头的时候，看见周野还在跟温棠抢最后一块饼，两个人笑作一团，头顶的灯泡把他们的影子拉得很长，落在潮湿的地面上。

我摸了摸口袋里的钥匙，钥匙上还挂着那颗纸星星，硬硬的，硌着手心。山上的雾又漫下来了，把后街的灯一点点晕开。我想，大学的日子，大概就是从这样一个夜晚开始的。有热腾腾的面，有亮晶晶的油光，有刚认识的人，和头顶那盏小小的灯。

回到宿舍，窗台上的星星瓶还在，落灰处被我擦出一道亮痕。随身听安静地躺在桌上，我走过去，把它翻了个面，让有胶带的那一面朝墙。窗外的雾山静悄悄的，只有风吹过树叶的声音。我躺在新铺好的床上，被子上有阳光的味道，心跳得有点快，对明天，有了一点小小的期待，课表本在抽屉里露出一个角，明早第一节的教室号被我用笔画了个圈。


第100章 老乡桌

后街的夜是被油烟撑开的。

我跟着周野拐进夜市的时候，整条街都是响声，铁铲敲锅沿，塑料凳拖过水泥地，还有人隔着热气喊加份粉。风里有股焦香，混着葱油和辣椒籽被炙过的味道，往鼻子里钻，胃一下就被勾醒了。

周野走得很快，回头冲我招手，说早就该聚了，都是南雾出来的，在雾山大学这边，就该有个自己的小桌。

他说的就是那家店，门脸很小，灯牌上写着南雾老乡小桌，字被油烟熏得发黄。门口支着两口大锅，一口煮糖水，一口炒面。白汽一团团往上涌，把灯光都搅得发软。

温棠已经到了，坐在最里面的三人桌旁，朝我们挥手。

只在迎新那几天跟她说过两句话，知道她也是南雾口音，算半个老乡。她穿一件浅色外套，头发扎起来，面前放着一碗还没动的糖水，热气贴着她的脸往上走。

坐吧，她笑着说，我点好了，糖水先润润，炒面马上来。

我拉开塑料凳坐下，凳子腿有点晃。桌面是薄薄一层木板，摸上去有些烫，还有些黏，是长年累月擦不掉的油光。周野把纸巾分了两包，又去拿了三双筷子，筷子头在开水里烫过，带着一股竹子的气味。

你们南雾那边，现在晚上还凉吗，温棠问。

凉，尤其是老街那一段，风顺着巷子走，我说，晚上出门得加衣。

周野接话，说他在雾山这边最不习惯的，就是夜市收得晚，在老家那会儿，过了某个点，街上就静了。在这里，越晚越热闹。

正说着，炒面上来了。

一大盘子，分量很实，面条被火燎得微微发焦，豆芽还脆，肉丝藏在底下，酱色均匀。师傅的手很稳，锅气十足，端上桌还在滋滋响，香气扑面，带着酱油被大火逼出来的那种厚味。我闻到了镬底的焦，还有青菜断生时的清甜。

先吃，温棠把筷子递给我，凉了就不好吃了。

我们三个都没客气，低头先扒了几口。糖水是温热的，红豆煮得绵软，汤底清甜，喝下去从喉咙一直暖到胃里。我吃得急，舌尖被烫了一下，又舍不得停。

周野边吃边说，今天攒这个局，没别的意思，就是觉得在外院这边，南雾人少，能坐下来吃顿家乡味，不容易。

我点头，说谢谢他想着我。

温棠看了我一眼，说其实早就想认识你，听说过一些事，也在学校里远远见过几回，觉得面熟。

我筷子顿了一下。

她说的应该是指江苒。

果然，她放低了声音，说那个姑娘，是叫江苒吧，迎新晚会上唱歌的那个，我坐得远，没看清脸，只记得歌声很静，全场都安静了。后来在后街这边，我好像也见过她一次，她走得很快，手里抱着书。

我的心像是被什么轻轻碰了一下。

嗯，是她，我说。

周野看了看我，又看了看温棠，出来打圆场，说吃面吃面，面凉了可惜。

可温棠的眼神很真诚，没有打探的意思，更像是一种小心翼翼的确认。她说如果觉得为难，就不用讲，她就是觉得，既然是老乡，坐在一张桌上，就不用藏着。

夜市的喧闹隔着一层蒸汽，显得有些远。我听见隔壁桌碰杯的声音，听见糖水锅盖被掀开时咕嘟咕嘟的响，听见风吹过塑料棚顶的哗啦声。手里的筷子还带着余温。

我想了想，说没什么不能讲的，都过去一阵了。

我说我和江苒，是在雾山大学认识的，一开始走得很近，喜欢听同一盘磁带，喜欢在晚上没人的操场边散步。她折纸星星很厉害，指尖一绕，一个小小的星星就鼓起来了，放在玻璃瓶里，晃起来像装了一瓶小灯。

温棠听得很认真，说纸星星啊，我小时候也折过，放在枕头底下。

我笑了笑，继续说，后来我把随身听借给她听，磁带转来转去，里面那首歌我们都能哼了。她送过我一个平安结，红绳编的，坠子很小，结打得很紧，说是保平安的。

说到这里，我停了一下，喝了一口糖水，甜味在嘴里化开，喉咙却有点发紧。

那个结，前阵子她退回来了，我说，叠得整整齐齐，放在信封里。线头都没散，看得出来她放得很仔细。

周野叹了口气，说这种事，最怕的就是体面，越体面越难受。

我点头，手指无意识地摩挲着碗沿。碗壁粗糙，带着热度，烫得指腹微微发麻。

温棠轻声问，那现在呢，还联系吗。

很少了，我说，分开后各自忙各自的，她有她的课和演出，我这边也有事绷着。

我没说的是，她阿婆病倒了。

奶奶是我在老街最亲的人。我算是半留守长大的，父母常年在外，我从小跟着奶奶住在老街的老屋里。她走路慢，耳朵却灵，晚上我晚归，老远她就能听出我的脚步声，给我留一盏灯，留一碗温着的汤。

前段时间她病倒了，起得很慢，吃得也少，医生让静养。我原本写了一叠小说稿，想着整理好了就送去给她看，让她高兴高兴。她一直惦记着，说想看我写的东西印成字的样子。可她这一病，我就把这事暂缓了，稿子压在抽屉里，没敢拿去，怕她费神，也怕自己写得不够好。

这些话，我挑能说的说了。

我说江家阿婆身体不太好，小说本来想着她生日送出去，现在先放放，等老人稳当些再说。

温棠的眼圈有点红，说老人家就是这样，你陪着，比什么都强。你从小跟奶奶住，那感情肯定深。

周野拍拍我的肩，说以后要回去看奶奶，喊他一声，他帮我带南雾那边的特产，路上也有个伴。

炒面吃到一半，师傅又送来一小碟腌菜，酸脆爽口，正好解腻。我们聊起南雾的老街，聊起小时候巷口的灯，聊起雨后石板路的滑，聊起夏夜大人摇扇子小孩追萤火。那些记忆被热气一蒸，全都活过来了，连空气里都仿佛有了潮湿的青苔味。

温棠说她每次听到南雾口音，都觉得亲。她是雾山大学低一级，也是南雾口音，平时普通话说得多，猛一听家乡话，鼻子都会酸。

我能懂那种感觉。在雾山大学这么大的校园里，人来人往，能有人跟你用同一种口音喊你吃饭，是很暖的事。

吃得差不多了，周野去结账，温棠把最后一点糖水推给我，说你多喝点，看你这几天瘦了。

我愣了一下，说有这么明显吗。

她笑，说面熟的人，多少能看出点变化。你刚才说起平安结的时候，眼神都飘了。

我低下头，看着碗里晃动的倒影，灯光碎成一片。我随身带着的那盘磁带还在，只是不再转了，纸星星的瓶子也还在，只是落了灰。有些东西退回来，有些东西送不出去，人生的节奏好像一下乱了。

夜市的人声渐渐更稠了，风里多了一丝凉。我把外套拉紧，听见自己衣料摩擦的细响。

温棠忽然不说话了，盯着我身后看了两秒，又飞快收回视线，手指在桌沿上轻轻敲了一下。

她压低声音，带着点不确定，说沈聿，你别回头，我就问一句，你刚才说的那姑娘，今晚可也来后街了，我好像又看见那个面熟的影子了，正往糖水锅这边走。


第101章 夜宵

周三晚上有雾。

我从图书馆侧门出来，雾已经漫到后街口。路灯泡在雾里，光晕散开，照不清路，只照得见人影一团团地晃。夜市的声音隔着雾传来，闷闷的，像隔了一层水，锅铲碰铁板的脆响混着人声，黏在湿气里。

南雾老乡小桌在老位置，塑料棚上凝着水珠，往下滴，在桌面砸出深色的小圆点。周野先到了，占了里面的座，桌上扣着三个茶杯，壶嘴还冒着热气，杯底压着一张油腻的点菜单。

“温棠呢？”我问。

“盯炒面去了，说人多，排队。”周野给我倒热水，壶嘴倾斜，水柱稳稳落进杯心，“先暖暖手，你手指都凉了，雾里走一趟，袖口都潮了。”

我捧住杯子，热气熏着下巴，杯壁烫得指尖发麻。凳面带着凉意，透过裤子渗上来，后背很快也被雾打潮了，布料贴在皮肤上有股潮乎乎的凉。我站起来把棚边垂下来的一角塑料布系紧，布面全是细水珠，顺着指缝滑下去，凉得我缩了下手。风一吹，棚顶哗哗响，积水顺着棚沿往下淌，我伸手压住晃动的灯线，灯泡晃了两下才稳住，光重新聚在桌心，桌布的油光跟着亮起来。

温棠端着盘子回来，走得很快，嘴里吸着气：“烫烫烫，让让，小心油。”她把盘子往桌心一墩，热气直扑脸，酱油的焦香混着青菜的清气，一下子裹住鼻尖。

炒面落在桌心，发出一声脆响。面条泛着油光，青菜卧在上面，胡萝卜丝切得极细，焦香混着酱油香，一下子扑到脸上。我闭了下眼，肩膀慢慢松了，肚子很诚实地叫了一声。

“糖水马上到。”温棠坐下，擦了擦额头的汗，鬓角的发丝被汗沾在脸上，“让李婆多加了料，她说今晚芋头粉，好吃。”

旁边铁板滋滋响，油点溅起又落下，落在桌沿发出细细的嗤声。有个小孩跑过，带起一阵风，雾被搅动一下，又合拢，鞋底带起地面的油光，黏黏的。

我起身帮李婆递碗。她的糖水摊就在隔壁棚，锅里熬着清补凉和绿豆沙，蒸气白白的一片。我站在摊前排队，前头两个人刚走，轮到我时递上三只空碗，李婆用长勺舀得满满的，芋头和红豆沉在底下，椰奶白得发亮。碗壁很快凝了一层水珠，摸上去凉凉的，滑滑的，指尖一碰就留下指印。我先端那碗热的，指尖碰到碗沿，烫得换了只手，又赶紧垫上纸巾，才稳稳端回来，纸巾瞬间洇湿一块。另一碗清补凉冰块浮着，轻轻相撞，凉气直往手心钻。

周野舀了一大口，忽然冒出一句原声：“每周三晚，三个人，雾气，糖水，炒面，少一样都不算过完这周。”他说得一本正经，温棠笑他像报菜名，我也跟着笑，胸口那点闷被笑散了些，热气熏得眼眶有点湿。

我把桌上的筷子拆开，筷身有点潮，我用纸巾一根根擦过去，纸面留下淡淡的油痕，再把三双整齐摆好，筷尖对齐。做完这些，面上的热气已经少了一些，油光却更亮了。

我舀起一勺清补凉，椰奶香很浓，芋头煮透了，入口就化，舌尖先凉后甜，喉咙被冰得轻轻一缩。刚才被热气熏热的脸，一下子凉了下来，汗也收住了。

温棠吃得很快，锅气很足，越嚼越香，腮帮子鼓鼓的。她吃到一半停下来，把自己碗里的青菜拨给我，筷尖碰到碗沿轻响，说你太瘦了，得吃点绿的，声音很轻，像怕惊动雾。

雾浓了些，甜香油香全混在一起，棚外的灯晕更大了。远处有人喊收摊，铁皮桶磕碰响，雾里传得很近又很远，脚步声在湿地上闷闷的。

周野看了我一眼，声音放轻：“你最近怎么样？”

“上课，看书，写东西。”我说，勺子在碗里轻轻搅，冰块碰壁。

“江苒呢？”

勺子停在半空，冰块化了一点，水面晃了晃，灯光碎在里面，像星星被搅散。

“分开了。”我说，“有一阵子了。”

桌上静了一下，只有铁板还在响，热油偶尔溅起一点，落在皮肤上有点刺。塑料棚上的水滴下来，正落在我手背，凉得我动了一下，又没擦，水珠顺着指缝滑进袖口。

“之前看你们挺好的。”温棠放下筷子，筷尖还有油，“她还把纸星星装满了一罐，说要许愿，叠的时候手都起茧了。”

“是装满了。”我说，“停电那晚，她抱着罐子说里面有光。磁带放完一面，咔哒停了，谁也没去翻面。B面全是笑场，她笑起来止不住，我跟着笑，笑到鼻子发酸。”

“那随身听呢？”周野问。

“她还回来了，连盒子都擦干净了，磁带也倒回开头。”我说，“只有星星罐没还，说留个念想，放在窗台晒得到的地方。”

我夹了一口面，烫意带着咸香，面条有点弹牙，酱色裹在舌面上，眼眶被热气熏得发热。我低头多吃了两口，把那点酸意压下去，筷子碰到盘底轻响。

“我跟她讲过老街。”我说，“讲我算半留守，爸妈在外面，我一直跟奶奶住。她听得很认真，还问奶奶包的粽子是甜是咸，我说咸的，粘牙。”

“她对你上心。”温棠说。

“上心。”我点头，“所以分开那天，她把平安结放在桌上，绳头理得很平，像特意用指甲压过。她说这东西贵重，她留不住，让我还给奶奶。”

我从口袋摸出那个结，放在桌上。红绳旧了，边角起毛，在灯下还是很红，绳结紧紧的。桌面的水渍沾上去，洇开一小点深色，红绳颜色深了一点，像被夜浸透了。

三个人都看着它，谁也没先碰。雾气落在结上，结尖有点潮。

“没再争取？”温棠问，声音比刚才更轻。

“把小说压下了。”我说，“本来写了很久，想送给她看。结果江家阿婆病倒，我往老街跑，走廊里全是药水味，药味沾在衣服上洗不掉。那种时候，心是乱的，送出去会伤人，就暂缓了。”想起那个走廊，灯管嗡嗡响，脚步放轻都觉得吵。

周野叹气：“奶奶现在呢？”

“稳住了，就是瘦了。”我说，“我给她削苹果，刀一滑削到手，她笑我手艺不行，说皮削得比雾还薄，尽浪费，苹果汁沾在指腹黏黏的。”

温棠碰了碰我的杯子，杯子轻响：“你也难，两头牵挂。”

“习惯了。”我说，“从小跟奶奶住，她去哪儿都带着我。我坐石阶看雾从水面升起来，她把衣服搭上竹竿，水珠落在青苔上，冰凉的。”回忆很短，只有三行，石阶凉，竹竿晃，阿婆的蒲扇一下一下。

“街坊也好，谁家做了好吃的，都端一碗来。晚上她给我留灯，灯光从门缝漏出来，暖黄的一条。”我说。灯这个字一出口，我喉咙紧了一下，又喝了口热水压住，水有点烫，舌尖发麻。

周野点头：“你是闷，有事自己扛。”

“想改。”我说，“可话到嘴边，总觉得矫情。”

糖水的冰化完了，甜味淡了，碗底沉着几颗芋头。我捧着碗，凉意渗进掌心，又暖回来一点，手心出了薄汗。

“记得第一次来这儿，也是大雾。”温棠笑，眼睛弯起来，“三个人拼一桌，就因为口音一样，点的都是多辣。”

“那天你抢我青菜。”周野说，筷子点点盘子。

“你青菜多。”温棠回得很快。

三个碗碰在一起，清脆一响，水珠溅到桌上，很快又凝住，桌面油光晃了一下。

“再坐会儿。”我说，“雾还没散，面还热。”

谁也没起身，像怕一动，热气就散了。棚外雾走得慢，灯晕始终罩着这张小桌，像单独留的一盏，雾在灯外流动，棚内却很静。

散场时温棠先走了一步。空椅背上，还搭着她落下的一把伞，伞骨微弯，伞柄上系着一截红绳。

周野把伞摘下来递给我：“走得急，伞都忘了。”

伞下压着一张小纸条，是宋阿婆托她带来的一句口信：雾大路滑，人顾好，东西不急，伞先借你们挡一挡。


第102章 倾诉

后街的夜市一到晚间就活了过来。
灯一盏挨着一盏，把每张小桌都照得油亮亮的，油烟浮在灯下，像一层薄纱。
我和周野还有温棠，挤在一张南雾老乡小桌前，面前摆着两碗糖水，一盘炒面，糖水的凉气和炒面的热气在桌心撞在一起。
炒面刚上桌，热气往上扑，带着酱香，还有一点焦焦的锅气，盘底还烫手。
周野把一次性筷子掰开，掰得有点歪，递给我一双，说今晚得我说，他和温棠负责听，听完再骂。
温棠抱着一杯温温的糖水，小口喝着，眼睛亮亮的，她把本子放在膝头，指尖压着页角。
我说，那我就讲了，讲我和江苒那段，讲到哪算哪，想到哪说到哪。
夜风吹过来，后背有点凉，手心却因为捧着糖水碗而发烫，碗壁的凉和掌心的汗混在一起。
远处有卖糖水的李婆在摇铃，近处有人在喊加面，铁板嗤嗤响，声音混在一起，倒让人安心。

我先讲了我小时候的事。
我家在旧楼，爸妈常年在外省，是奶奶把我带大的。
老街的房子矮，巷子窄，晚上能听见隔壁屋的收音机声。
奶奶耳朵不好，我说话就习惯大声。
后来到了雾山大学，我说话还是直，急起来嗓门就收不住。
江苒第一次去我家，她帮奶奶择菜，择得很认真。奶奶喜欢她，给她装了一兜子干果。
她走的时候，把随身听落在我家了，里面还卡着一盘磁带，A面是诗，B面是笑场。
我给她送过去，她笑着说，这盘磁带她听了很久。
那是我第一次觉得，有人把我的生活听进去了。
周野把糖水往我这边推了推，说，接着呢。
温棠瞪了他一眼，说你别打岔，让他自己讲。

我说好，就讲那次吵架，也是我最后悔的一次。
那天晚上，我们在雾山大学那条小路上走，路灯昏黄，飞虫围着灯泡转，落下细细的影子。
她那段时间在学打字，拼音总是不熟，经常发一长串拼音让我猜，猜对了她就笑。
她说这样好玩，像猜谜，猜对了有奖励，奖励是一颗糖。
那晚她发了一句很长的话，全是拼音，没有断句。
我那天心情不好，回来又热又累。
我看着那串拼音，心里烦，直接就回了一句语音，声音很大。
我说你就不能好好打字吗，天天让我猜，我哪有那个时间。
话一出口我就后悔了，风吹过来，后背一阵发凉。
她那边安静了好一会儿，才发来一个字，好。
那个好字很轻，像落在地上的纸星星，一点声音都没有。
温棠听到这里，放下糖水碗，轻声说，我记得那天晚上的样子。
她说她正好路过，看到江苒站在路灯下，低着头，一个一个地按着拼音。
路灯把她的影子拉得很长，她按得很慢，好像生怕再按错。
我听得心里发酸，炒面吃到嘴里都觉得有点苦。
我说我当时没接住她的拼音，也没接住她的心意。

周野叹了一口气，把糖水往我面前推了推。
他说，分手那天晚上，我骂你你还记得吗。
我说记得。
分手那天夜里风大，吹在脸上疼。
江苒把那个平安结还给我了，放在一个小纸袋里，叠得很整齐。
那个平安结是我求了很久才求来的，红绳有点褪色。
她说，这个还给你吧，以后别再为我费心了。
她说话的时候很平静，眼睛看着地面，不看我。
我说不出话，只能看着她把纸袋放在台阶上，转身走了。
我蹲在台阶边，拿着那个纸袋，手一直在抖。
周野赶过来的时候，我还蹲在那里。
他一上来就骂我，说沈聿你行啊，人家给你发拼音你吼人家，现在人家走了，你蹲在这里装什么。
他骂得很难听，一句接着一句。
我当时没还嘴，因为他骂的都是实话。
温棠在旁边拉他，让他小声点。
那天晚上的风很大，把那个小纸袋吹得哗哗响。
我把平安结攥在手心，绳子硌得肉疼，却不敢松开。

温棠说，其实那天晚上，她也记了一笔，指尖在纸面上摩挲。
她从小布包里摸出一本小小的记事本，纸页都卷边了，边角被手汗洇得发软。
她说她习惯把老乡们的事记下来，免得以后忘了，忘了就不好了。
她翻开其中一页，上面写着炒面加辣，糖水少糖，还有一行小字，字很小。
她把那页推到我面前，我借着灯光去看，灯泡在纸面上晃出油光。
那行小字写着，沈聿蹲着，周野站着骂，江苒走得很慢，一直没回头，雾在她身后聚起来。
我看着那行字，鼻子一下就酸了，纸面的墨味混着夜风的凉。
我说她走得慢，是不是在等我叫住她，声音有点哑。
温棠没说话，只是把糖水碗往我这边又推了推，指腹在碗壁上留了个浅印。
周野夹了一筷子炒面，含糊地说，你现在问这个有什么用，面都凉了。
我说我知道没用，可我就是想知道，想把那几步补回来。
卖炒面的大姐在铁板上滋啦一声，又添了一份面，油烟飘过来，眼睛有点熏，热气扑在脸上。

我说分开以后，我想过把那本写了很久的小说送给她，当作信。
那本小说写的是老街，写的是江家阿婆，还有随身听和磁带，还有她折的纸星星，星星在瓶里晃。
初稿早就写完了，就差最后一点修改，还有想亲手写的一段后记，纸面都留白了。
可那段时间江家阿婆病倒了，她家里忙得脚不沾地。我想搭把手，又怕她分心，稿子反倒搁下了，抽屉落了灰。
送小说的事，就这样暂缓下来了，绳头都收好了。
一缓，就缓到了分开。
现在那叠稿子还放在老街的抽屉里，上面压着那个被退回来的平安结，红绳露出一角。
还有她以前折的几颗纸星星，放在小玻璃瓶里，瓶口系着褪色的红绳，玻璃凉凉的。
周野听完，沉默了很久，起身去续面。他端起空盘走到铁板前排队，油星溅在手背他也不躲，排到跟前递上盘子让大姐多加一点青菜，又端回来时盘子很烫，他两只手来回倒着拿，放回桌心时热气又升起来，筷子重新摆正。他坐下后才说，你心里藏的事太多了，非要等人走了才往外倒，声音闷闷的，不带新信息。
温棠轻声问我，那你吼她的那句，后来解释过吗，笔尖停在纸面上。
我说解释过，发了很长的一段话，屏幕亮了又暗，可她只回了一句没关系，轻飘飘的。
我说没关系这三个字，有时候比骂人还让人难受，像一扇门轻轻关上。
炒面已经有点凉了，面条黏在一起，酱色沉在盘底，挑起来有点费劲。
我还是夹了一筷子，吃得很慢，糖水的甜留在舌尖，混着咸香，说不上滋味，甜和咸在嘴里打架。
温棠把记事本合上，纸页发出很轻的擦声，小声说，其实江苒也跟我说过拼音的事，声音压得很低。
我一下抬起头，筷子差点掉在桌上，筷尖碰到碗沿轻响。
周野也愣住了，问她什么时候说的，怎么没早说，语气急了又压回去。
温棠抱着糖水碗，手指在碗沿上轻轻摩挲，没有立刻回答，指腹把碗壁的水珠抹成一道亮痕。
夜市的灯晃了一下，远处传来一声很脆的铃声，李婆摇铃收摊的声音。
温棠终于开口，说，就在你们分开前的那个晚上，她来找过我，还带了一样东西，说是给你留的。


第103章 平安结纠结

后街的风是热的，混着油烟和糖水味，吹到脸上发黏。

我到的时候，周野已经占好了南雾老乡小桌最里头的位置，桌上摆着两碗糖水，冰还没化。顾远低头看菜单（他从南雾来雾山读成人教育班，晚上才有空），其实那菜单他早能背下来，炒面加辣，糖水要温的。

坐下，塑料凳子轻轻响了一声。

周野把糖水往我这边推，说，刚到，给你叫的，先润润。

我喝了一口，莲子绵软，汤水清甜，凉意顺着喉咙下去，暑气散了一半。

顾远抬头笑，说，今晚怎么蔫蔫的，被人流挤的。

我说，人多，心里也挤。

周野筷子一放，说，有事就说，这桌不兴藏着。

炒面很快端上来，铁盘烫手，酱色浓，锅气扑面。我拌了两下，热气熏得眼睛发酸。

我没急着吃，开口说，有件事，想问问你们。

顾远说，问。

我说，还记得我去年编的那个平安结吗。

周野点头，说，记得，被退回来的那个。

旁边桌在划拳，远处有人喊加冰，可这句话我听得很清。

我嗯了一声。

那根绳子是红的，我学了好几个晚上，指尖都被勒红了。装在小袋子里托人带给她，她没收，原样带了回来，连袋口的系法都没变。

顾远给我倒了杯大麦茶，杯壁烫手。

周野问，所以今年你又编了。

我从外套口袋摸出一个深蓝色小布包，放在桌角，没打开。

我说，编了新的，结口更紧，穗子也顺。

周野探头看，说，不打开看看。

我说，不打开了，怕打开了，今晚就想太多。

顾远笑，说，你现在已经想很多了。

我夹了一筷子炒面，酱汁裹得匀，有焦香，可吃着嘴里有点苦。

我说，我就是纠结，第二年了，这个结，能不能送。

桌上安静了两秒，塑料棚被风吹得哗哗响，糖水碗壁的水珠滑下来，在桌上洇出一小片湿。

周野问，你想送的理由是啥。

我想了想，说，去年那个我太急了，结编得松，心也松。今年练了很久，手法稳了，心也稳了些，想让她知道，我不是一时兴起。

顾远问，那你怕什么。

我说，怕她觉得，我又在添麻烦。

周野叹气，说，沈聿，说句直话，你别恼。

我说，你说。

周野说，她把上一个退回来，意思很明白了。她并非不喜欢结，只是不想收你给的东西。你再送，手艺再好，她看到的还是你。

我握筷子的手紧了一下，心里发闷，像被糖水呛到，甜里带着咳。

顾远看了周野一眼，说，话糙了点。不过我问你，你是想让她收下，还是只想让她知道你在编。

我说，有区别吗。

顾远说，有。想让她收下，就要看她方不方便收。只想让她知道，可你编的过程，她又看不见。

灯光暖黄，照在炒面上，油光闪闪。我忽然想起老街的灯，也是这种颜色，昏昏的，照着青石板。

我说，她最近挺难的。

周野问，怎么了。

我说，她阿婆病倒了。

他们都没接话。

她算是半留守，跟她阿婆守着老街的小院。听说老人这次病得不轻，起夜都费劲，她白天上课，晚上照顾，瘦了一圈。

顾远低声说，难怪你的小说也没动静了。

我点点头。那本小说答应给她的，说好夏天誊完，可她阿婆一病，我就搁下了。她顾不上，我也不好拿稿子去打扰。

周野说，所以你想拿平安结先顶一顶。

我说，结小，好藏，可以放枕头底下，她阿婆也不会多问。小说太厚，现在送不是时候。

顾远慢慢嚼完一口面，才说，你心思是好的，可她现在最缺的是觉，是时间，是她阿婆能好起来。你送个结过去，她收了，要想怎么回你。她不收，你又难受，这不是给她加事吗。

糖水里的冰化得差不多了，莲子沉在底下，看着孤单。

我说，我就是怕这个，才问能不能送。

周野凑近，说，那我问你，送了又被退回来，你怎么办。

我说，没想好。

周野说，你看，你连退回来都接不住，还怎么送。

我低头扒了口面，辣椒味呛得眼睛发热，赶紧用辣压住那点酸。

顾远拍拍我的肩，说，慢慢捋。去年被退是去年，今年你编得更好，这是真话。可她那边比去年更紧，跟她阿婆住老街，分不开身。你拿着红彤彤的结过去，她怎么想。

我说，会觉得我不懂事，没看见她的难。

我把布包往桌里推了推。布软软的，里面的结硬硬的，硌着手心。那是我熬了好几个晚上编的，拆了编，编了拆，指腹上还有红绳压出的纹，洗都洗不掉。

周野语气软下来，说，心意没错，求的就是平安。错的是时机。

我说，那要等到什么时候，等她阿婆好，等小说写完，要等到哪一年。

顾远说，等到她能喘口气的时候。

我问，什么是能喘气的时候。

顾远说，至少不用半夜起来倒水，不用上课还惦记家里的药，能坐在老街门口晒会儿太阳。那时候，她才有手接。

我想起随身听里的磁带，想起她叠的纸星星，都收在抽屉里，好好的。可拿出来也没处放，信物都在，只是人分开了。

周野喝了口糖水，说，我懂你，编的时候满脑子是她，编完了满脑子是她打开的样子。不送，这结在手里天天烫手。

我说，对，放宿舍难受，带身上也沉。

顾远说，那先不送给她，送给时间。

我抬头看他。

顾远说，先收着，等小说写完那天一起给，跟她说，这个结是第二年编的，等了很久才敢拿出来，这样就有了来处。

周野点头，说，比现在硬送强。

可我心里还是翻腾。说实话，我想现在就送，夜市这么暖，兄弟都在，胆子也大一点。但我又怕，第二天她托人带回来，袋口还是原样系着，我连拆都不敢拆。那种疼，尝过一次，不想再尝。

我问，一直不送，她会不会以为我忘了。

周野一拍桌子，说，怎么会。小说还写着，随身听留着，纸星星收着，你忘得了吗。

顾远说，她不会这么想。她住老街照顾她阿婆，心里清楚谁是真心，只是没力气回应。你不打扰，就是帮忙。

我把盘子往中间推，说，你们多吃点。

其实是我吃不下，面还是香的，可嚼着喉咙发紧。有小孩跑过，带起一阵风，把纸巾吹到地上，我弯腰去捡，指尖碰到地面，凉凉的，沾了点灰。

起身时，我看见老街的方向，天黑黑的，只有一点灯火，远远的，看不清。

我说，她阿婆的事，别往外说。

周野说，放心，这桌的话，不出这桌。

糖水见底，炒面也凉了，盘底浮着油，在灯下反光。我把布包塞回口袋，拉上拉链，贴着胸口，能感到它的形状。

周野问，那你到底怎么打算，送还是不送。

我看着他们，说，再留一留。

说出这句话，心里是松的，又是酸的。松的是今晚不用做决定了，酸的是想送的心，还在口袋里跳。

顾远笑，说，留一留好，好东西不怕晚。

周野也笑，说，等你小说写完，咱们再摆一桌，把结和稿子一起拿出来，我们给你壮胆。

我说，好，到时候还在这桌，还点糖水炒面。

可我清楚，小说还差很多，她阿婆还没好，她和我还分开着，这一留要留到何时，谁也不知道。

结账时风小了些，灯一盏盏亮得更稳。周野去付钱，顾远在门口等我，我落在后面，布包随步子轻晃，硌着腿，有点疼。

走到街口，手机在口袋里震了一下，我以为是群里说话，掏出来看，却是个陌生本地号码，备注是老街那边的座机。

我盯着那串跳动的字，心跳忽然加快，手指停在接听键上，没有立刻按下去。


第104章 被退

后街夜市的风是热的，混着油烟和汗味，贴在脸上黏黏的，头发被风吹得有点潮。

我到的时候，周野已经占好南雾老乡小桌，桌上摆三只倒扣茶杯，杯口还留着水痕。温棠坐对面，见我来抬头一笑，手里正把纸巾叠成方块。

“就差你了，沈聿，位置给你留着。”周野说。

塑料凳子还留余温，坐下去有点烫。周野熟门熟路喊，李婆，炒面三份，糖水三碗，都多料，辣多放。

灯管嗞嗞响，隔壁桌的汤溅出来，被拖鞋带出湿印。夜市吵挤烫，像一直滚的水，铁板声和人声混在一起。

温棠给我倒了杯热茶，壶嘴碰到杯沿轻响：“先喝口热的，风大。”

我点头，从裤兜摸出一个小信封，放在桌中间。信封口开着，露出一截红绳，颜色很正，在灯下有点晃眼，绳结已经编好，绳头还留着。

周野一眼看到，筷子一顿，油光在筷尖晃。

“这绳头眼熟，你编的平安结，咋又回来了？”

我嗯了一声，指腹摩挲着信封。纸面发潮，被手心汗浸软了，边角都起了毛。

“退回来了。”我说，声音有点干。

温棠愣住，杯子停在半空：“江苒退的？什么时候的事。”

我点头，喝了口茶。茶水很烫，舌尖发麻，却觉得正好，热气从喉咙滑下去， chest 那点堵被烫开一点。喉咙像堵着团棉花，需要这点烫来化开。

远处铁板刺啦一声，炒面下锅，香味飘来，油星在铁板上跳。李婆拿着铁铲翻得很快，火苗舔着锅底。我看白雾，心里平静。要讲散了的感情，也就是需要这样一夜，一桌，两老乡，一碗糖水，话慢慢说。

“讲讲吧。”周野放低声音，筷子在桌上敲了一下又放下，“我们还没好好听过你们的事，你总不说。”

我捧着茶杯暖手，笑了笑，笑得有点干，杯壁的热透过指缝。

故事很简单。

我和江苒做过两年同桌。我话少，她话多。她爱在课间听磁带，用的旧随身听，倒带会咔咔响。有次她忘带电池，趴桌上叹气。我第二天就把自己的机器翻出来借她。

那台机器是奶奶买的。她说，老街夜里风大，有个声儿陪着，睡得稳。

江苒很爱惜，用完都会把磁带倒回开头。她说磁带好，听得到头，等得到尾，不像有些话，说一半就没了。

后来我在雾山大学，她在南州外院，中间隔着一百多公里和一班不通的客车。她叠纸星星，叠满一罐送我，说保平安。

平安结是我跟奶奶学的。她坐竹椅上，手把手教，绳头压住，圈绕匀，收尾拉紧。我编很久，拆了编编了拆。编好那晚我把结放她手心，还带着体温。

她捏着看了很久，眼圈红，轻声说，沈聿，这份心太重，我先收下，好好放着。

我以为收下就是收下了，放着就是留着。

温棠轻声问，那咋又退了？筷子拨着碗里的花生。

正说着，炒面上来了。李婆把盘子墩在桌上，热气糊了我一脸，面条泛着油光。我摘下眼镜擦了擦，镜片被雾气蒙住。

“没吵。”我说，“寒假她回南雾，我在南雾老街口把结递过去，巷口风大，青石板有点滑。她接过去看了看，走之前把信封退回来，结叠得整齐，信封口折得平平的。她说心里很乱，怕辜负心意，先还给我，以后再说。当时江家阿婆还在家里养病，她顾不过来。”

以后是啥，她没说，我没问。有些话问出口就变味了，像糖放多了反苦。

周野没接话，大口吃面，筷子碰到碗沿轻响。我吃一口，面有点烫，酱味浓，心里空空漏风，热气熏得眼眶有点湿。

糖水上了，白果薏米熬得稠，碗壁凝着水珠。李婆端来时轻声说慢点烫。我捧碗，暖意传到小臂，手心出汗，才活过来一点，甜气往鼻尖钻。

“你就接了？”温棠有点急，手里的勺子搅着糖水，“没多说几句？”

我看碗里晃动的糖水，倒影碎碎的，轻声说，她眼里全是为难，多说就是逼她。心乱时拿着别人心意，负担重，我不想让她为难。客车不通，来一趟不容易，何必让她更累。

说完我愣了下，原来难过到份上，人会讲道理，还讲得挺像样，话都顺了。

周野叹气拍我肩，力道大，拍得我一晃，杯子里的茶晃出一圈涟漪。

“你从小就这样，跟奶奶住久了，啥都藏心里，不肯说。”他冒出一句原声，说完又觉得重，补了一句，“慢慢来，不急。”这句不带新信息，只是宽慰。

提到奶奶，心又沉下去，有点暖。

那本小说本打算这个月送出去。讲老街，讲半留守孩子和守屋老人，讲石阶和青苔。我想让江苒先看，看看我长大的地方，看看我说话大声的原因。

可江家阿婆病倒了。老街来电话，说是起夜晕了一下，现在躺在床上，粥也喝得少，药味很重。我打过去接的是江苒，她哑着声说没事，让我读书，别惦记，声音里都是疲惫。

小说就暂缓了。这时送出去像急着要评价，像要一个回音，我不想。

温棠添茶问，叔婶还外面吗？声音放得很轻。

我点头。他们常年在外，我从小跟奶奶住老街，算半留守。房子旧，青石路雨天长苔。奶奶早起熬粥，晚上留盏灯。我学编结时，她说好事慢慢编，急不得。

以前很少提这些。今晚在老乡桌上说出来，倒也没多难，茶是热的，面是热的。

我把信封打开，倒出平安结放掌心。红绳软，结紧，纹路清，绳面有点起毛，底下两根绳头光秃秃留着，本要穿珠子，没来得及，绳头剪得很齐。

周野凑来看，啧一声，指尖碰了一下又收回：“手艺真不赖，退了可惜，编这么久。”

“不可惜。”我说，“送出去过，就不算白费。她认真收过，这就够了。收下是情分，退回是她的难处。”

鼻子发酸，我低头喝糖水。甜压下来，酸才散，舌尖凉凉的。

温棠问，那接下来咋办，一直放信封？她把空碗往里挪了挪，碗底轻碰桌面。

我摇头，咋舍得，一直放着会潮。

想起奶奶教编结的午后。她坐竹椅，手把手教，绳头压住，圈绕匀，收尾拉紧，她说好事慢慢编，急不得。我觉得绳子有温度，手心暖暖的。回忆很短，只有三行，竹椅吱呀，红绳绕指，奶奶的笑很慢。

我把随身听拿出来。旧机器跟我多年，边角磨白，磁带仓的卡扣有点松。我把绳头绕过侧面挂环，打个小结拉紧，又用指甲把结压平，绳头剪掉多余的一点，细屑落在桌面。

红绳衬灰黑机身，夜风一吹轻晃，像小簇火苗，在灯下很红。

周野看呆，问这算啥，给自己上课？

我把机器立在桌上，摆正。

“算释然第一课。”我说，“她还我，我就留着。系在这里，听歌能看见，提醒自己好好生活，别辜负编它的那个晚上，也别辜负奶奶的手艺。以后听磁带，B面笑场也带着它。”

温棠笑，端糖水碗碰我一下，清脆一声，水珠溅出来一点：“有你的味儿，想得明白。”

我们低头吃面。面有点凉，不如刚上香，可都吃得认真，像把热气吃进肚子，筷子把盘底的酱都刮干净。

夜市人少了，李婆收凳子，铁盆脆响，灯光暗了一点。雾从街口漫来，带着凉，棚顶的水珠又开始滴。

我把随身听收好，耳机线绕齐，绳结贴机身，装进口袋还能摸到那点软，指腹一碰就安心。

正要起身，手机在桌上震亮，屏幕光在油腻的桌面上晃。

是老街发来的消息，那个存了多年的号码在最上，后面跟了句很短的话，是奶奶问我什么时候回老街吃饭。

我盯着那行字，心跳忽快，手指停半空，没点开，夜风把桌上的纸巾吹起一角。


第105章 生日信

夜市的风是冷的，混着油烟和糖水气，扑在脸上先暖后凉。坐下之前我收到了老街那边转来的一句，是江苒让温棠带的，只说她阿婆能喝半碗粥了，让我别多心。

我坐在南雾老乡那张小桌边，对面是周野和温棠，桌上三碗糖水，中间一盘炒面冒着热气。李婆在档口敲着勺子，白汽一阵阵涌上来，石板被踩得发亮，灯光落上去像一层薄水。

周野挑起一根面吹了吹，问我，信写完了吗。

我说，写完了，就差发出去。

温棠把糖水往我面前推了推，说，提前一天发好，生日当天祝福太多，你的信会被冲淡。

我喝了一口绿豆沙，甜沉在底下，冰雾浮在上面，凉意滑下去，心里的燥压住一点。碗沿有点烫，我换了个手捧，掌心被温得发红。

远处卖纸星星的摊子亮着，玻璃瓶闪着光。我看着，忽然想起江苒桌上也摆过一瓶，二十七颗之外，还有她后来新折的那一颗，不数在那一罐里。

周野在我眼前晃晃手，说，又想她了。

我没否认，只说明天是她生日。

温棠轻声问，你打算怎么写。

我说，不写长，只写清三句。

周野笑，说你写信还像做题。

我说，分清楚了，她才好收下。

铁板上火光一窜，铲子响得清脆，酱油焦香混着青菜清气飘过来。我听着，心里很静。

我拿出手机，草稿改了好几遍，开头是，听说那家糖水铺换了新菜单，你路过可以尝尝。

周野说，这句好，不沉。

我说，我不想让她一打开就觉得重。

周野给我倒了杯凉茶。

我喝了一口，苦味散开，人清醒了些。凉茶滑过喉咙，舌根留一点涩，和刚才糖水的甜撞在一起。

温棠问，中间那段情感史怎么写。

我说，没写细节，只写了一句，一起走过的路，我都记得。

周野点头，说细节多了会变成牵扯。

我想起那个平安结。在旧楼三楼的灯下跟奶奶学着编的，红绳来回穿，编了一整夜，手指勒出印子。装进信封托人带给她，却被退了回来，连折角都没动过。那是我照着奶奶的法子编的，绳头还留着我剪的毛边。

那天我坐在楼下看了很久，温棠陪着我，把外套披在我肩上。风很冷，我把结攥在手心，攥得指节发白。

后来平安结收进抽屉，和磁带放在一起。随身听还在，纸星星的瓶子摆在窗台上，冬天的太阳照进来，薄薄一层，墙上有细碎的光斑，落灰的地方一擦就有指痕。

温棠说，退回来也好，她有她的界限，你尊重就好。

我说，所以生日信里，我不提平安结，不让她为难。

周野夹了筷子炒面放我碗里，说多吃点，你瘦了。

面的口感很韧，带着锅气。她阿婆病倒后，我有阵子吃不下饭。江家阿婆这回病着，医生说要静养，要人守着，我那部写老街的小说手稿，只能暂缓送出去。

那部小说写的是我和奶奶的日子。我算半留守长大，爸妈忙，奶奶陪我写作业，给我热饭。老街夜里很静，有虫鸣，有晒过的被子香。

周野问我什么时候把稿子给奶奶念，我说等她好些再说。

温棠问，信里放纸星星了吗。

我说，放了一颗，是那二十七颗之外她新折的一颗，不数在罐里，压在信封底，不显眼。

温棠问，那段旧文字附了吗。

我说，附了。去年冬天她写的小纸条，一直夹在书里。她说若走散，就把这话还给我，别钻牛角尖。我原样抄在信末，夜市糖水很甜，老街风很轻，愿我们都成为想成为的人。

温棠轻声念了一遍，说真好。

风大起来，纸巾动了动，周野伸手压住，问那三句到底是啥。

我说，其一，错不在你。她总问是否她不够好，是否她先松手。我要告诉她，走那条路是我自己选的，分开也无对错，只是站在不同路口。

周野说，这句她看了会轻松。

其二，路不同。我喜欢老街的灯，她喜欢远方的灯，灯都很好，只是照的地方不一样。我留下，她往前走，都不用道歉。

温棠眼圈红了，问我写时疼不疼。

我说，疼也要写清，不写清她会惦记。

其三，祝开心。不祝大的话，只祝她吃得香睡得沉，听到喜欢的歌会跟着哼，遇到难事也能睡好。

温棠说，她会哭的。

我说，不因负担哭就好。

我又把信看了一遍，分段很碎，每段空一行，像怕她读累。我想让她读得轻松，像喝一碗不太甜的糖水。

夜市散了，我和他们道别，揣着手机往旧楼三楼走。风是冬天的风，吹在脸上干而冷，围巾蹭着下巴有点刺。楼道灯一盏一盏亮，声控的，脚步重一点就亮一下。

回到屋里，我把外套挂在门后，先去阳台把白天晒的被子收进来。被子抱在怀里，沉而暖，有太阳和皂粉的味道，绒毛蹭得鼻尖发痒。我把被子铺在床上，用手掌一寸一寸抹平，把皱褶全推开，又把枕头拍松，拍得棉絮蓬起来。奶奶在里屋择菜，听见动静探头看我，轻声说了一句原声：“手别冻着，早点弄完就歇着。”我应了一声好，心里一下定住。

我坐回书桌前，把台灯拧亮，灯光黄黄的，落在桌面一圈。小抽屉里有上回没用完的信封，牛皮色的，封口还有一点胶味。我把手机里的草稿一字一句抄在信纸上，笔尖划过纸面有细细的沙声，墨水洇得慢，字边有点毛。我写得很慢，怕写错，又怕字挤在一起让她读着累。写完一段，我停下来吹一吹，用指腹轻压纸角，把卷起来的边捋平。抄完最后一句，我把纸对折再对折，折痕用指甲反复刮了几道，刮得指尖发白发热。信纸塞进信封时，有点紧，我捏着两角慢慢送进去，又把封口的胶条撕开，折好粘住，用掌心来回压了几遍，确保粘牢。那一下一下的按压，很实，像把话也按了进去。

做完这些，我去水池洗手。水很凉，冲在手上先是一激，随后慢慢回温。我擦干手，回到桌前把信封举到灯下看，纸纹里有细小纤维，灯光一照，像落了霜。那一刻我想起她第一次把纸条递给我，也是这样对折得整整齐齐，折痕刮得发亮，生怕我漏看一个字。回忆很短，只有那一个动作，却让我忽然有点想笑也有点发酸。

温棠在路上发来一句，说发吧，她明早醒来就能看见。

我点开那条草稿，最后核了一遍字，指尖在屏幕上停了很久。屋里很静，能听见奶奶择菜时菜叶落进盆里的轻响，能闻见阳台被子暖烘烘的味。我深吸一口气，按下发送，屏幕上亮了一下，心跳得很快，又很慢，像有东西轻轻落地。

温棠把那颗星星装回袋子塞给我，留个念想。那是二十七颗之外的一颗。我放进口袋，和耳机线缠在一起，有点硌手，却安心。

走时周野拍我肩，说这次做得好。

我说，只愿她明早睡个懒觉，醒来笑一下。

回老街的路上，灯把影子拉长，纸星星随步子轻响。手机一直安静，我也不等回复。

到街口抬头，云薄，冬夜的月亮露出一角，清冷的光落在石板上，呼出的气很快散进风里。

我想起信的末尾，我写的是，明天的糖水，替我多喝一口。

而此刻，口袋里的手机轻轻震了一下。


第106章 未回

后街夜市雾很重，灯晕成一团，鞋底踩在地上有点黏。那是第一年冬，风一吹就往领子里钻，我把围巾往上拉了拉才坐下。

我到时周野已经占了南雾老乡小桌，中间空一张塑料凳，凳面还留着余温。李婆在灶前翻着炒面，铁铲碰铁板当当响。

“来得正好，刚点。”周野掰开筷子递给我，“糖水炒面，老样子。”

我坐下，棚顶灯线轻轻晃，影子落在汤碗里。李婆端来糖水，瓷碗烫手，热气扑到脸上，红薯和姜的甜香一下暖到胃里。我双手接过来，转了半圈找个能下手的位置，又垫了张纸巾，才敢端稳。指尖被烫得发红，我捏了捏耳垂，凉意一激，才缓过来。

炒面跟着上来，铁盘滋滋响，镬气混着葱香窜起。周野挑了一大口，“还是这家火候正。”

我吃了几口才开口，“有些事没跟你们细说。”

周野把碗推开些，说你说。他把纸巾往我这边推了推，又把筷子摆正，像在腾出一块能好好说话的地方。

“你们都知道江苒。”我顿了顿，“我们分开一阵了。”

隔壁桌在碰杯，烤烟飘过来，我咳了一声。周野起身把棚边的帘子往下拉了拉，烟味淡了些，他才坐回去，拍拍我的背。

“我算半留守，从小跟奶奶住老街。爸妈在外做事，巷子晚上能听见远处的车声。奶奶耳朵背，我听随身听总把声音调大，磁带听了一遍又一遍，纸星星折了一罐，旁人折的都不算。”

“她什么时候走近的？”周野问。

“后街下大雾那天。”我说，“我在这小桌躲雨，她也来躲雨，看见我包侧袋的随身听，说她也有同款磁带。”

周野笑，“好老套。”

“就是老套。”我低头看碗沿的倒影，“后来就熟了，一起吃炒面喝糖水。她把纸星星分我一半，说一人一半，丢了也能凑。”

灯光晃了一下，我伸手扶住桌角，稳住那碗汤，才继续说，“平安结是奶奶教的，说结打紧了念想不散。我照着奶奶的法子编了很久，红绳起毛拆了重编，指头都勒红了。我把结夹在小说稿里想送她。”

“就是你写老街那本？”周野问。

“嗯。”我说，“写雾写夜市，结尾空了名字，等她看完再填。”

周野轻声问，“她收了？”

“退回来了。”我说，“连同写地址的纸条，说东西太重拿不动。小说压在抽屉里，没送出去。那只结被退回后我自己戴着，绳头有点散，也不舍得剪。”

盘底的油凝住了，筷子挑起会拉丝。风把棚布吹鼓又压扁，灯线跟着晃，影子在碗里荡来荡去。

“什么时候的事？”周野问。

“有些日子了。”我说，“生日那封信发出去后，就没再追。石沉大海。起初屏幕一亮就拿起看，后来把手机扣过去，专心吃饭上课。可巷子一静，耳边还是磁带转到结尾咔哒一声。”

周野忽然说了句原声，声音不高：“未回也是回，意思是让你先顾好眼前的事。”他说完看了我一眼，又补一句，“奶奶和稿子，都在眼前。”

周野给我倒热水，“那现在呢？”

“她阿婆前阵病倒了。”我说，“半夜起来头晕站不稳，医生让静养，要人守着。送书的事就暂缓了。她阿婆托人带话说不急，东西在心意在。”

“好些了吗？”

“能走几步了，还会骂我炒面吃多上火。”我说，“奶奶问爱喝糖水的姑娘怎么不来，我只说她忙。她盯着我看了半天，没再追问，只给我添了件外套。”

李婆过来拨了拨灯线，笑着说雾大受潮，人齐就热闹。

我们都没接话。泡沫从瓶口溢出，黏在手上。我抽纸擦掉，又把瓶盖拧紧，动作慢了些，像在拖时间。

我把空碗前推，“跟奶奶住久了，我习惯等。等雾散，等倒带。等久了忽然明白，有些未回，说到底就是没回，不必再找理由。”

周野把焦香的面夹给我，欲言又止，又把那块最大的姜挑走，说太辣你胃不好。

“所以不再追问。”我说，“信息停在那封生日信上，不删也不发了。平安结收回来了，自己戴着。小说等江家阿婆全好再说。”

周野问，“算放下了？”

我没答。舌根留着糖水的甜，唇边留着炒面的咸，混在一起分不清。我用筷子尖在桌面的水渍上画了个圈，又很快抹掉。

那之后几天，我把日子填得很满。早上起得早，冬天的屋子冷，被窝暖气一散，脚踩在地上凉得一激。我去水池刷牙，水龙头的铁把手冻手，拧开时先出一股铁锈味，漱口水凉得牙根发酸。我把课本和笔记装进包，拉链来回拉两道，确认带齐才出门。

上课我坐前排，老师讲得快，粉笔划在黑板上吱吱响，粉尘落在讲台沿上细白一层。我把公式一个个抄下来，字写得很挤，笔尖把纸划得有点毛。下课我不急着走，把没听清的地方重抄一遍，顺手把桌椅摆正，椅脚蹭地有轻响。

下午去实验室。那间屋子更凉，消毒水味重，试管架摆得整整齐齐。我按单子配溶液，量筒举到眼前看刻度，液体晃一下，映出窗外灰白的天。离心机转起来嗡嗡响，震得桌面轻颤，我扶住架子，等它停稳才取管。导师走过来看记录，我递过去，他点点头说数据稳，继续做。我把手套脱下来，手心全是汗，凉风一吹又干又紧。

傍晚回旧楼三楼帮奶奶做事。她在厨房择菜，菜叶落进盆里沙沙响。我把晒了一天的被子从阳台收进来，被面已经凉了，贴脸却还留着太阳的暖。我先用鸡毛掸子把被面掸一遍，灰尘在光里细细飘，再把被子对折抱起来，掂量着往屋里走，脚步要稳，怕拖到地。被子铺到床上，我跪在床边用手掌把褶皱一寸寸抹平，掌心蹭得发热。奶奶站在一旁看，递来一杯热水，说了一句：“别熬着，事做完就早点歇。”我接过来，热气扑到脸上，眼镜都蒙了一层雾。

空下来时，我就擦随身听。绒布沾一点点水，顺着边框慢慢擦，磨亮的地方更亮，起角的贴纸按回去。擦完我把磁带放进去又退出来，听那一声轻巧的咔哒，像给自己一个回响。门口那罐纸星星我也擦，玻璃外壁的灰擦掉，星星的角透出来发亮。

信发出去后的那几天，我就是这样过的。上课，实验，帮奶奶。屏幕安静着，我也不去翻。我把等待放进这些手上的活里，活做完了，天也就黑了。

人声渐低，有桌结账走了，凳子拖过地面刺耳响。雾更浓，灯圈外只剩电动车喇叭，飘得很远。

我摸出手机看一眼，黑屏，又扣回桌上，双手捧住热水杯。杯壁的热透过掌心传上来，我换了个姿势捧，让整只手都暖到。

“吃吧，凉了不好吃。”我拿起筷子。

我们埋头吃面，水汽凝成小滴落进碗里，晕开小圈。结账时李婆多送一碗糖水，说煮多了，带回去给奶奶。她垫了两层纸怕烫手，我接过来紧紧抱在怀里，热气隔着纸透出来。

我拎着袋子走出夜市，雾扑到脸上，凉凉的带着余香。风是冬天的风，吹得衣领直晃。

那一晚之后，手机一直安静。我没有再发，也没有等谁的回应，日子就顺着课表和家里的灯火往前走。


第107章 重听

夜市散场，我回到住处，楼道里还留着炒面的油香。第二年了，旧楼的灯还是那样，声控的，脚步重一点就亮一下。

鞋底沾了点水，踩在水泥地上，发出很轻的粘响。风从走廊尽头吹来，带着夜气的凉。

我没开大灯，只拧亮了桌角那盏小灯。灯光黄黄的，落在桌面一圈，灰尘在光里细细飘。

随身听就放在枕头边，上面压着那盒磁带。磁带壳有点旧，标签边起毛，字是我先写她又描过一遍。

我先把随身听拿起来，用绒布慢慢擦。布是干的，顺着边框一寸寸走，磨亮的地方更亮，起角的贴纸用指腹按回去。擦到耳机线时，我把线绕在指上，一圈一圈绕整齐，再解开，听那点细微的摩擦声。金属壳被我捂热了，凉意慢慢退掉，掌心有了温度。机身闻着有淡淡的旧塑料味，混着一点点灰味，很熟。

这盘带子，我收了很久，一直没敢一次听完。以前都是听一半就按停，心里发慌。

今晚回来，嘴里还有糖水的甜，桂花混着姜的味还在舌根，心反倒静了些。我把糖水碗的余温还在手上留着，指尖有点黏，我去水池洗了手，水凉，擦干后才坐回来。

我想，听完吧，一次听完。

我把磁带推进去，卡哒一声，很实。带子绷得平平的，褐色的面在小窗里稳稳的。

耳机线有点凉，贴在脖子上，激得我缩了一下。耳罩压在耳朵上，闷闷的，外面的风声一下小了。

按下播放键，齿轮转起来的声音先出来，沙沙的。像是有人在很远的地方翻纸，纸页轻轻蹭着桌面。

A面是诗。

前奏很长，只有电流声，还有她翻稿纸的动静。纸边擦过话筒，嗤的一声很轻。

她清了一下嗓子，笑了一下说开始了。那笑很短，像是给自己壮胆。

“这首，写给雾天的。”她说得很慢，雾字咬得很轻，气声很软。

她念的第一句，我就坐直了。她的声音比平时低，带着点鼻音。可能是录的那晚有点感冒，也可能是离话筒太近，呼吸都能听见。

纸页哗啦响了一声，她停顿了一下，又接上。我听见她手指压纸的细响。

我听见窗外的蝉鸣，被一起录了进去。还有老街傍晚的叫卖声，远远的，闷闷的。江家阿婆家的钟声也进去了，当的一下，很钝，余音拖得很长。

她念到中间，卡壳了，轻轻啊了一声。

“等一下，我看错行了。”她小声嘀咕，又把那句重新念了一遍。这一遍，比上一遍更慢，字和字之间留着空。我能想象她低头看稿的样子，手指压着纸边，指节有点发白。

我跟着她的节奏呼吸，胸口有点发紧。那首诗写雾，写灯，写没说出口的话。写一个人站在后街，看另一个人走远。

我听得很认真，手指一直按着随身听的边，金属壳被我捂热了，掌心出了一点薄汗。

她念完，半天没说话。只有磁带空转的声音，嘶嘶的，像雨落在塑料棚上。

过了一会儿，她很轻地说了一句。“念得不好，别笑。”声音低下去，像怕吵到谁。

我没有笑，也没有哭。眼睛有点热，但眼泪没下来。我只是把音量往小调了一点，让那点沙沙声更清楚。好像这样，她就能在我耳边多留一会儿。夜气凉，我把外套往肩上拉了拉。

我翻了面。磁带退出来时带一点温热，我用指腹摸了摸带面，滑滑的。

B面一开始就热闹多了。像是直接把南雾老乡小桌搬进了话筒里。

“来来来，糖水到了，小心烫。”那是温棠的声音，又轻又急。

接着是杯子碰桌子的声音，叮的一声。有人吸溜了一口，烫得直吸气，大家都笑了。

周野在那边喊，老板再加一份炒面，多放豆芽。声音大，震得话筒有点破音。

江苒说你们小点声，整条后街都听见了。她的笑已经藏不住了。

周野在边上接话，说豆芽给你，面都归我。桌子被拍得晃了一下，筷子掉了一根，滚远了，咚的一声。

江苒笑得最大声，笑到一半还呛了一下。她一边咳嗽一边说，你们别闹了，我在录呢。

温棠说录吧录吧，把我们吃面的声音都录进去。她的笑裹在话里，柔柔的。

周野立刻对着话筒大声说了一句，炒面真香。

我听着，也跟着弯了嘴角。那晚的风声也在，塑料棚被吹得哗哗响。糖水的甜香，好像顺着声音又飘出来了，混着炒锅的气，混着后街夜里的潮气。甜是温的，潮是凉的，一起往鼻子里钻。

B面从头到尾，只留了笑场和吃面的动静。没有别的留言，没有别的诗，只有碗筷轻响和大家的笑。

大家边吃边笑，筷子碰着碗，笑声没停过。

江苒在边上笑，说你们慢点，锅里还有很多。她的声音被笑扯得有点抖。

周野喊，老板再加一份炒面，多放豆芽。

温棠笑说，先吃面，吃完再录下一段。大家都没停筷，只有杯碗轻响。

过了一会儿，周野岔开话，说这炒面今天特别香。

他们又闹起来，抢最后一口糖水里的芋圆。勺子碰碗沿，叮叮响。

江苒在边上笑，笑声被风吹得有点散。她说你们慢点，锅里还有很多。

周野说不行，在南雾小桌上，抢到的才香。说完自己先笑了，笑得话筒都发颤。

我听到这里，手指松开了。原来那晚我不在的三人桌，是这个样子。热气，笑声，还有没说透的心事。都被她留在了B面。

磁带还在转，笑声渐渐小了。棚外的雨声起来了，滴滴答答打在塑料布上。

有人说下雨了快吃，吃完好回宿舍。

有人说再坐会儿，雨小了再走。

江苒对着话筒，很近地说了一句。“你听到了吗，后街下雨了。”我的心跳漏了一拍，像是她在问我。可下一秒，温棠又喊她快喝糖水，凉了就不好喝了。

B面就这样，在雨声和笑声里慢慢走到底。我以为会哭的，真的。A面的诗那么软，B面的笑那么满。可我听完了，眼泪一直没掉下来。我第一次听完没哭。

也许是因为糖水还在胃里暖着。也许是因为炒面的味道还在衣服上。也许是因为，她的声音离我太近了，近到我忘了难过。我只是觉得，这盘带子，我还能再听很多遍。

磁带咔的一声，停了。我把耳机摘下来，耳朵有点发烫，耳罩压出的红印慢慢退。窗外，夜静了下来，楼下还有收摊的铁皮声，远处传来一声车铃，很轻。

我把磁带退出来，拿在手里看了看，标签的字已经淡了，边却被我摸得光滑。我又用绒布把随身听擦了一遍，把磁带壳的灰掸掉，一起放回枕头边。随身听上那枚平安结是我照着奶奶的法子编的，退回后我自己戴着，现在系在带子上，红绳有点褪色，结眼还是紧的。我用指尖理了理穗子，让它顺顺地垂下来。

做完这些，我去阳台把窗开了条缝，夜风进来，凉而干净，吹得窗帘轻轻动。我回到桌前坐了一会儿，嘴里糖水的甜还在，心里却很平。灯光落在桌面，照着那盘安静的带子，像照着一段已经走完的路。


第108章 修好

夜市散场时风有点凉。

我把糖水碗收拢，塑料袋团好扔进桶里。周野蹲在一边系鞋带，抬头看我一眼，视线落在我外套口袋上。那里鼓着一块，是随身听，硬硬的。

“又带身上了？”他问。

我隔着布料按了一下。那机器哑了几天，按下播放键只有空转声，磁带走半圈就卡住，闷闷响一声，像被什么绊住了。我没敢拆，怕越弄越坏。

周野起身拍拍手：“回宿舍我给你看看。”

“你会修？”

“小时候拆过收音机，拆坏多，修好少。”他笑，“你敢赌就拿来。”

温棠捏扁纸杯，笑着说：“沈聿你想好，这台要是报废，有人要心疼。”她说完把纸杯丢进桶里，冲我眨眨眼。

我没接话，把口袋按紧了些，指腹贴着机器的凉硬，心里踏实一点。

回雾山大学要穿过后街。灯暗了，炒面摊铁板还滋滋响，李婆浇水收炉，白汽扑脸又潮又热。风一吹，清水河边的水腥气就飘过来，混着草叶的凉和一点点泥土的腥。

宿舍楼很静，走廊灯暖黄，墙上有薄薄的潮痕。宿舍里只剩风扇转的声音，转得慢，带着一点点晃。周野从自己床下拖出工具盒，又拖过椅子坐下，拍拍桌面：“拿来吧。”

我把随身听放在桌上。边角磨亮，贴纸起角，磁带卡在里面，小窗里带子绷得很紧，褐色的面绷得发亮。他拿起晃了晃，又按了几颗键，听动静，耳朵贴得很近。

“卡住了。”他说，“带子绞进去，也可能皮带老了，带不动。”

“能修吗。”

“打开看看。”他翻出一套小螺丝刀，挑最小的一把，对准背后慢慢拧。金属蹭着塑料，声响细碎，一颗颗螺丝落在桌面，轻响几声。他拧得很慢，怕滑丝，拧一颗就把螺丝摆整齐。

周野笑：“又不收你钱，修坏了请我喝碗糖水就行。”

盖子打开，飘出一股淡淡的灰味，混着旧塑料捂热的气息，还有一点点酒精棉的凉味。齿轮细小，皮带薄薄一圈，已经松了，磁头上有一点黑痕，像积久的灰。他凑近看，呼吸放轻，睫毛在台灯下投出小片影子，额头都快碰到机器。

“看，带子卷进去了，绕了两圈。”他用镊子尖指着，小心地挑起一角给我看。

我弯腰去看，心跳加快。那卷带子我听过许多遍，A面是诗，B面只有笑场，没有别的留言。那截绞进去的我怕拉伤，怕诗的那几句皱了。

“能拉出来吗。”

“能，得慢。”他说，“你扶着机器，别晃，手稳住。”

我双手捧住底座，塑料壳微凉，贴着掌心，凉意顺着指缝往上爬。镊子伸进去，一点点挑，挑一下停一下，看带子走向。灯光落在带面上，反出柔光，带子随着镊子轻颤。屋里只剩风扇声和楼下脚步声，远处还有李婆收摊铁架轻碰的声音。桌角玻璃瓶里装着纸星星，被灯一照暖暖的，光点落在墙上细碎一层。那只平安结是我照着奶奶的法子编的，被退回后我自己戴着，现在压在书下，露出一截褪色的红绳。小说稿夹好放在抽屉里，封面卷边，纸页有淡淡的墨味。

“宝贝都藏宿舍？”他问，眼睛没离开手上，镊子又挑了一下。

“带身边踏实。”

“江苒送的磁带也在里面？”

我顿了顿，嗯了一声。

他手上停了一瞬，又继续，声音轻了些：“那更得小心，皱了就不好听了。”

带子挑出一截，他拿棉签蘸酒精轻轻擦磁头，酒精味冲，凉凉的，散得也快，擦过的磁头亮了一点。他又换了根旧皮带，是从报废小录音机上拆的，尺寸差一点，用小刀一点点修卡口，修一下比一下，皮屑落在桌面试纸上细细一层。

“试试。”他合盖拧好，一颗颗螺丝拧回去，递给我，“按播放，别急着调大声。”

我指尖出汗，按下键，机器震一下，转动声响起。起初发涩，咔嗒两声，几秒后顺了。耳机里沙沙的底噪过去，前奏浮起来，很轻，像从水面漾开，带着一点点磁带的毛边，却是完整的。

“响了？”他问，眼睛盯着小窗里平稳走动的带子。

“响了。”我递过一只耳机，想让他听听。

他摆手：“你自己听，我听个响就行。”

我笑他：“周师傅可以啊，手艺没丢。”

周野收好工具，把螺丝刀一根根插回盒里，靠着椅背松口气，额头有细汗：“今晚超常发挥，平时拆一个坏一个。”

我把音量调小，音乐贴耳走，心里绷紧的地方松了些。机器转着，虽然音质没从前清亮，偶尔还抖，可它在响，齿轮走得稳，震动透过口袋很实。

“走走？”他说，“修好了，出去显摆一下，顺便吹吹风。”

我点头，把随身听装进口袋，绕好耳机线，线在指上绕两圈，塞好。

校道安静，梧桐叶在头顶沙沙响，叶影落在地上碎碎的。晚风掠颈微凉，带着土腥气和一点点花香。远处南州外院还亮几盏灯，模糊暖色，隔着一百多公里，客车也不通，看得见也走不过去。后街喧闹沉了，只剩李婆摊子收铁架的脆响，远处传来一声车铃。

到清水河边风更大。河水缓流，推碎灯影往下游走，灯影被风揉碎，一片片晃。潮气扑脸，嘴唇微咸，能尝到一点点腥气。石板路留着白天余温，踩上去温温的，脚底能感觉到石头缝里的细沙。岸边草叶深，夜露打湿鞋边，凉意浸上来。小虫掠耳，嗡一声又远，草丛里有虫鸣，一声接一声。

我们沿堤慢走，都没说话。随身听在口袋转着，震动透过布料传来，像揣着颗小心跳，齿轮轻响贴着腿侧。

走出一段，他开口：“前阵你总坐河边，我见两次，没喊你，一个人对着水发呆。”

“脑子乱，吹吹风，水声能盖住想的事。”

“现在呢。”

“还乱，好一点，至少机器响了。”

他踢飞一颗小石子，石子滚进草丛没声，又踢一颗，落在水里扑通一声，涟漪一圈圈散开。他说：“我不会劝人，感情的事我也弄不明白。我就觉得，坏了能修就修，修不好先放着。你这台运气好，卡得不深，带子没皱。”

我笑：“点我呢。”

“有点。”他也笑，风把笑声吹散，“你最近太绷。夜宵桌上还笑，笑完眼神就沉。老乡凑一起，图热乎，别硬撑，有事就说。”

风把声音吹散，我按住口袋，随身听震动传到指尖，很实，很稳。

“没撑。”我说，“就是不知放哪里。平安结被退回我自己戴着，江家阿婆病着要人守着，小说不敢送。东西带身上，好像还算数，心里有地方放。”

他点头，没追问，只说：“带着吧。这些年你跟奶奶在旧楼三楼住，习惯把重要的贴身放，我懂。放身边就好，别弄丢。”

河面又起风，灯影皱起，碎光往下游漂。远处有船过，马达声远近一轮，水拍堤岸，一下一下，凉意顺脚踝往上爬。岸边有人收钓竿，鱼篓碰石板，哗啦一声，又归于安静，鱼腥味淡了一下又散。

我把耳机塞好，让音乐压住风声，A面的诗很轻，B面的笑隔着一段带子，我知道那笑还在。主歌响起，人声旧，带着磁带的毛边和一点点底噪，很干净。我们踩着石板慢慢走，风凉，路温，手里有活修好了，心里也就跟着平了一点。

周野把手插进口袋，说：“再走一段就回吧，夜深风凉，别着凉。”

我说好。两个人踩着石板的余温往回走，随身听在口袋里稳稳地转着，身后河水轻轻拍岸，像在送我们。


第109章 第三年

后街的夜市又活过来了。

风一吹，炒面摊的油烟就往人脸上扑，带着铁板烧热的香。隔壁糖水铺的蒸汽白茫茫一片，红豆的甜混着芝麻糊的烫，飘满整条小巷。我抱着书包往里走，鞋底沾着雾山夜里的潮气，踩在石板路上，有点滑。

南雾老乡小桌还是老位置，三张塑料凳，一张掉了漆的方桌。周野已经到了，正低头剥蒜，温棠坐在他对面，手里捧着一碗刚端上来的糖水，热气糊了她的眼镜。

“来得正好。”周野抬头看我，笑了笑，“炒面刚点，老样子，加蛋。”

我坐下，把书包放在脚边。书包里有一本厚厚的本子，边角都卷了。那是我这半年断断续续写的东西。

温棠把糖水往我面前推了推：“先喝一口，暖暖。你脸色不好。”

我接过来，瓷勺碰到碗沿，发出很轻的一声响。糖水入口很烫，甜味顺着喉咙滑下去，胃里一下就软了。我抬眼看她：“你怎么知道我没吃饭。”

“猜的。”她笑，“你一有心事就不吃饭。”

铁板那边滋啦一声，师傅把面饼甩上去，油花溅起来，香气更浓了。夜市的人声围着我们，讨价还价的，端碗走路的，还有远处卖磁带的老头放着含糊的歌，混在一起，倒让人安心。

周野把剥好的蒜放在小碟子里，问我：“你那个本子，写多少了。”

我愣了一下，下意识按住书包：“快写完了。”

“真要写成小说啊。”他说。

“嗯。”我点头，“想了很久，第三年了，总觉得再不写下来，很多细节就要散了。”

温棠喝了一口糖水，轻声说：“写完就放下吧。”

我看向她。她说话一向很慢，今晚尤其慢，眼睛落在碗里的热气上，声音混在夜市的吵闹里，却很清楚。

“我是说，写完，心里那个结就能松一点。”她补充道，“一直背着，多累。”

周野没接话，只是把一次性筷子掰开，递给我一双。

炒面端上来了，热气扑面。面条沾着酱色，鸡蛋煎得边缘焦黄，还冒着油光。我夹起一筷子，烫得直哈气，酱香混着葱香在嘴里散开，很实在的味道。这几年，不管多晚，只要坐在这张小桌前，吃上这一口，就觉得日子还能过。

吃了几口，周野忽然问：“你打算从哪段开始写。”

“从分开之后。”我说，“或者更早，从那条街，从随身听开始。”

温棠抬起头：“会写到她吗。”

桌上安静了一秒。糖水铺的蒸汽飘过来，糊在脸上，潮潮的。

“会。”我说，“绕不开的。”

周野低头扒了一口面，含糊地说：“那你写吧，写出来，我们第一个看。”

我笑了笑，心里却有点发沉。有些事，说出来容易，写下来难。落笔的时候，那些声音，气味，触感，全都会回来。

夜风凉了些，我把外套拉紧，慢慢讲起这几年的事。讲我跟江苒分开后的日子，讲那只平安结。

那是奶奶亲手打的。红绳，坠着小小的穗子。她说，戴着平安。我曾把它送出去，很郑重地放在信封里，连同一盘磁带一起。那盘磁带里，是我录的夜市的声音，还有几首她爱听的老歌。

“她退回来了。”我说。

温棠的手顿了一下：“什么时候。”

“去年秋天。”我看着碗里的糖水，红豆沉在底下，颜色深深的，“连同那封信，原样退回。平安结还在，只是绳子松了，穗子散了些。她什么都没写。”

周野皱眉：“没留句话。”

“没有。”我摇头，“我去问过顾远，他说她最近很少回消息。温棠倒是见过她一次，说她瘦了，抱着书，行色匆匆。”

我说到这里，喉咙有点紧，喝了一大口糖水，甜味压住那点发涩。

“那磁带呢。”温棠问，“也退回来了。”

“退回来了。”我说，“随身听我一直留着，磁带就放在里面，没再听过。怕一按播放键，就走不出来。”

风把桌上的纸巾吹起来，周野伸手按住。他看了我一眼，语气放轻：“不听也好。有些声音，留着就行。”

我点点头，继续吃面。面已经有点凉了，酱汁裹在面上，味道更浓。隔壁桌有人在笑，很大声，驱散了我们这桌淡淡的沉。

温棠把自己碗里的红豆拨给我：“多吃点，你太瘦了，奶奶看了要心疼。”

提到奶奶，我的手停了一下。

“奶奶最近身体不太好。”我说，“前阵子在旧楼家里晕了一次，邻居送去看了，说要静养。我现在搬回去跟她住，白天上课，晚上回去陪她。”

周野一愣：“你搬回老街了。”

“嗯。”我说，“那房子老了，木楼梯踩上去咯吱响，窗户关不严，夜里有风声。但奶奶住了一辈子，不肯搬。我陪着她，心里踏实。”

温棠轻声问：“那小说，你打算给奶奶看吗。”

“本来想的。”我说，“想写完，印一本，装订好，送给她。她总说，我从小就爱写，写了就要给她念。她病倒之后，我就暂缓了。怕她看了，想起太多，心里难受。也怕她问起江苒，我不知怎么答。”

说完，我自己都觉得胸口闷。那本小说，原本是想当礼物的，如今却成了不能送的东西，只能压在书包底下，越压越沉。

糖水铺的老板娘走过来，给我们添了热水，笑着说今天的红豆熬得久，甜。她走后，桌上又静了片刻。

温棠忽然从包里拿出一个小布袋，放在桌上。布袋很旧，绣着花。她打开，里面是几颗纸星星，折得很小，颜色都褪了。都是从前叠的旧物，不数在她那一罐里。

“这是以前叠的。”她说，“那时候觉得，叠满一罐，就能把想留的人留住。后来发现留不住，就收起来了。”

她拿起一颗，放在我手心。纸面粗糙，带着她手心的温度。

“送你一颗，是那二十七颗之外她新折的一颗。”她说，“你写小说的时候，放在桌上。写不动的时候，看一眼。”

我握紧那颗星星，很轻，几乎没有重量，心里却像被什么压了一下，酸酸的。

周野见状，岔开话题：“那你这小说，写完打算怎么办。投稿还是自己留着。”

“先写完再说。”我说，“温棠说得对，写完就放下，放下的是那种一直悬着的感觉。”

“这就对了。”周野拍拍我的肩，手掌很热，带着蒜香和油烟味，“咱们这桌，别的帮不上，陪吃陪聊管够。”

我笑起来，眼眶却有点热。夜市的灯光黄黄的，照在他们脸上，很暖。

又坐了一会儿，糖水喝到底，炒面盘子也空了。风大了，摊主开始收伞，铁板上的滋啦声渐渐停了，只剩下糖水锅还咕嘟咕嘟响着，冒着最后一点热气。

离开前，温棠叫住我：“沈聿。”

“嗯。”

“你回老街，夜里回来注意安全。还有，小说写完，先给我们看，别急着送人。”

“好。”我说。

周野把外套扔给我：“穿上，夜里凉。”

我接过来，衣服上全是炒面的香和夜里的凉，混在一起。我背起书包，那个厚本子在里面沉甸甸的，那颗二十七颗之外她新折的星星被我收进口袋，硌着手心。

回老街的路上，雾气很重。路灯的光晕散开，照着青石板。远处有犬吠，近处有水滴从屋檐落下，砸在石板上，很清脆。我摸了摸口袋里的星星，又摸了摸书包里的本子，想着今晚回去，要把平安结那一段重写一遍。

奶奶家的灯还亮着，木门虚掩。我推门进去，屋里有药味，混着旧木头的味道。奶奶坐在堂屋，披着毯子，见我回来，笑了笑。

“吃过了。”我抢先说，怕她起身张罗。

她点头，指了指桌上：“有东西留给你。”

我走过去，看见桌上放着一只旧随身听。不是我的那只。是奶奶的，早就坏了的那只。旁边放着一盘磁带，标签上是奶奶的字，写着我的名字。

我心里一跳，正要问，奶奶却摆摆手，困了似的闭上眼。

窗外风声紧起来，磁带静静躺在灯下。我把带子推回原处，先去给奶奶倒了杯水。


第110章 动笔

夜市散场后的后街很安静，风里还留着炒面的焦香。
我把小桌上的碗叠好，奶奶那碗糖水只喝了一半，温棠说明天热一下还能喝，我点点头，没有说话。
周野蹲在路灯下系鞋带，抬头看我一眼，说今晚还回老街吗。
我说回，奶奶一个人在家，我不放心。
顾远把打包好的炒粉塞进我手里，说带回去当夜宵，半夜饿了热一热。
温棠站在雾气里，怀里抱着那只旧布包，忽然问我，那本小说，你还打算送出去吗。
我摄了摇头，说她阿婆病倒了，先缓一缓。
她哦了一声，没有再问。

回到老街时，巷子里的狗叫了一声，又安静下去。
奶奶睡得很沉，呼吸声很轻，床头放着半杯水，还有她白天叠了一半的纸星星，那是她自己的玩意儿，不数在哪一罐里。
我把灯调暗，坐在窗边的小凳上，把桌上的铁盒拿过来。
盒子里是江苒留下的纸星星，我数过很多遍，一共二十七颗。之后再出现的那一颗，是二十七颗之外她新折的，另算。
每一颗都折得很紧，棱角分明，颜色早就褪了，粉的发了白，蓝的像阴天的湖。
我把它们一颗一颗倒出来，在桌上排成三排。
窗外的蛐蛐叫得很密，铁皮屋顶偶尔被风吹得响一下。

随身听放在桌角，磁带还在里面，没有拿出来。
我戴上耳机，按下播放键，里面是空白的沙沙声，听久了，反而让人心定。
以前我总觉得，故事要从最大的那件事讲起，后来才明白，真正能留住人的，是最小的东西。
比如一颗纸星星，比如一句没说完的话。

温棠在夜市上说的那句话，一直在我脑子里转。
她问我，沈聿，你要是动笔，你第一句写什么。
我说我不知道。
她说，你肯定知道，你只是不敢写。
周野在旁边笑，说你别逼他，他这人，嘴比蚌壳还紧。
温棠推了周野一把，说你懂什么，有些话，写出来比说出来难多了。
我当时低头喝糖水，甜味在舌尖化开，喉咙却有点发紧。
我说，等我把星星整理完，我就动笔。

现在，星星就在眼前。
我找来一个本子，是南雾老乡聚餐时顾远送的，封皮上印着雾山大学的湖，空白页，很厚。
我翻开第一页，手悬了很久，笔尖都没落下去。
奶奶在梦里翻了个身，含糊地喊了一声，我的名字，尾音拖得很长。
我赶紧过去给她掖被子，她的手很烫，我用毛巾给她擦了擦额头。
她闭着眼说，聿聿，别熬夜。
我说好，我就坐一会儿。
她又睡过去了。

我回到桌边，深吸一口气，空气里有药味，有旧木头的味道，还有纸星星上淡淡的霉味。
我拿起第一颗粉色的星星，对着灯看了看，纸的折缝里藏着一点灰。
我想起江苒折星星的样子，她总喜欢在上课前折，手指很快，眼睛却看着窗外。
有一次我问她，你折这么多，许的什么愿。
她说不能说，说出来就不灵了。
我说那你折完送谁。
她笑了笑，说送给一个以后会写故事的人。
当时我没懂，现在想起来，心口像被什么轻轻撞了一下。

我在本子上写下，第一颗，粉色，起笔。
笔尖划过纸面，发出很细的声响。
我写，她把愿望折进星里，却把钥匙留给了我。
写完这一句，我停下来，看了很久。
原来动笔并没有想象中那么难，难的是承认，每一颗星星背后，都是一章没写完的我们。

我拿起第二颗，是蓝色的，角有点压扁了。
我想起后街那场雨，我和她躲在小桌的棚子下，雨水顺着塑料布往下流，炒面师傅还在翻锅，香气混着雨气扑过来。
她把外套分我一半，肩膀靠着肩膀，谁也没有动。
磁带里的歌放到一半卡住了，发出吱的一声，她笑出声，说这随身听，比我们俩还倔。
我写下，第二颗，蓝色，雨夜的棚子。
我发现，只要盯着一颗星星看，画面自己会浮上来，根本拦不住。

第三颗是黄色的，颜色最亮。
那是平安结被退回来的那天。
我到现在还记得那个纸袋的触感，很轻，却像一块石头。
她没有哭，只是把纸袋推回来，说这个，先放你那吧。
我说了好，嗓子哑得不像自己的。
那天晚上我一个人在操场走了很久，塑胶跑道的味道很浓，脚步声在空荡里格外清楚。
我把这段写下来的时候，手有点抖。
我写，第三颗，黄色，有些东西退回来，人就散了。

写到第五颗的时候，手机震了一下。
是周野发来的消息，他说，兄弟，睡了吗。
我说没，在整理星星。
他说，需要帮忙吗，我明天带炒面过去。
我说不用，奶奶睡了，别吵。
他发了个表情，又补了一句，你要是写不下去，就先睡觉，别硬扛。
我回了个好字，眼睛却有点热。
在这个雾气很重的城市里，能有人半夜问你睡了吗，本身就是一种糖水，甜得不腻。

温棠发来一条，说她到家了，路上想起一句话要带给我：星星不用全拆开，留几颗完整的，当锚。
我问，什么锚。
她说，船的锚，故事的锚，人走远了，锚还在，就不会丢。
我看着桌上那二十七颗星星，忽然明白了温棠的意思。
每一颗，都是一章。
每一章，都是一个锚点。
我不需要一次把海走完，我只需要，把锚一个一个放下去。

我把本子翻到新的一页，写下目录两个字。
然后一颗一颗地数，一颗一颗地记。
第一颗，初见的糖水。
第二颗，雨夜的棚子。
第三颗，被退回的平安结。
写到第十颗的时候，奶奶咳嗽了一声，我起身给她倒水，扶她喝下，又看她躺好。
她迷迷糊糊地说，你在写啊。
我说嗯，随便写写。
她说，写吧，写出来，心里就不闷了。
我说好。
她拉着我的衣角，很快又睡着了，手却没松开。

我坐回去，继续写。
夜越来越深，蛐蛐声小了，风从门缝进来，吹得纸星星轻轻晃。
随身听里的沙沙声还在，像海浪，一阵一阵的。
我写到第二十颗，笔有些没水了，换了一支，墨色深了一些，正好，像心情沉下去了一点。
顾远的声音忽然在脑子里响起来，他在夜市上说，沈聿，你这人就是太闷了，半留守的孩子都这样吗，跟着奶奶住久了，心事都存着。
我当时笑骂了他一句，心里却记住了。
是啊，我跟奶奶住在旧楼，日子是静的，心事是存着的。
存久了，就成了星星，硬硬的，硌手。

第二十三颗，是一颗白色的，折得很小。
我把灯凑近看，才发现纸的内侧有一点字迹，被折进去了，看不清。
我心里一动，想拆开，又停住了。
温棠说，留几颗完整的，当锚。
可是这颗，里面好像藏着话。
我把它单独放在一边，手指在上面摩挲了很久。
纸面粗糙的触感，顺着指尖传上来，让我想起江苒的手，冬天总是凉的，她喜欢把手揣进我的袖子里，理直气壮地说，借个暖。
我写下，第二十三颗，白色，未拆。
有些话，还是先留着吧。

写到第二十七颗的时候，天边已经有点发灰了。
巷子口有了动静，是早点摊在摆锅，铁器相碰的声音，伴着油香飘进来。
我数了数本子上的目录，正好二十七行。
每一行都很短，短到只有我自己能看懂。
可是看着它们，我忽然觉得，这本书有了骨头。
不再是飘着的，不再是缓一缓的借口。
它是锚，是二十七个锚，沉甸甸地坠着我，不让我再漂。

我把星星重新收进铁盒，只留下那颗白色的，那是二十七颗之中的第二十三颗，放在本子上面。
奶奶醒了，声音很哑，喊我喝水。
我把水递过去，她喝了一口，看着桌上的本子，笑了。
她说，动笔了。
我说，动笔了。
她说，好，好孩子。
我鼻子一酸，赶紧低头收笔，怕她看见。

手机又震了一下，是温棠。
她说，沈聿，你猜我昨晚梦见什么了。
我说什么。
她说，我梦见你把星星全拆了，一颗里面一张纸条，拼起来是一封信。
我看着那颗白色的星星，心跳忽然快起来。
我问，那信上写了什么。
她过了很久才回，只有四个字。
她说，等我问你。
我盯着那四个字，又看了看桌上那颗没拆的星星，手指悬在半空，迟迟没有落下去。
门外，巷子里的脚步声停住了，很轻，很熟悉，像是停在了我家门口。


第111章 暂缓

后街夜市热气重，糖水铺的甜香混着炒面的锅气，黏在脸上，呼吸里都是暖的。
我和周野还有温棠挤在老乡小桌边，桌面油亮，桌腿一晃，温棠顺手塞了团纸巾下去，才算稳住。
她扬声喊：“糖水三碗，炒面两份，多放葱。”
周野倒了茶水，推给我一杯：“老乡桌上，有话就说，别闷着。”
塑料凳被捂得发热，坐下去，裤腿贴着腿，有点潮。夜风一吹，潮气里混着甜香，倒也舒服。

铁锅哗啦响，火苗蹿起来，油烟扑面，香气一下散开。
温棠擦着筷子看我：“你这几天话少，吃饭也心不在焉，心里装着事吧。”
我握着热杯子，指尖发烫，心口那点酸也跟着往上冒：“嗯，想把以前的事讲讲。”
周野点头：“讲吧，面还没好，时间够，糖水也还没上。”

我看着锅里的面翻滚，轻声开口。
“我和江苒在雾山大学认识的，我总坐图书馆靠窗的位置，她坐对面，一来二去就熟了。”
温棠笑：“这开头真干净，窗边，书香。”
“后来一起去南雾吃小吃，一起挤后街夜市，一起在操场边听别人弹琴。我熬夜赶东西，她会悄悄放颗糖在桌上，什么都不说。她话少，心细，记得我不吃辣，记得我怕冷。”
周野说：“这种细，最磨人，藏得深。”

炒面上桌了，热气腾腾，葱花香直往鼻子里钻，我却没动筷。
“她送过我一个平安结，红绳编的，坠子小，手工有点粗，边角还有点毛，我一直系在包上，走了很多路。”
温棠问：“就是你以前宝贝的那个，拍照都要摆正的那个？”
“嗯。前些日子，她把结退回来了，叠得整整齐齐，装在纸袋里，还放了一颗纸星星。”
周野顿住：“退回来了？当面给的？”
“托人转的。纸星星是她以前折的，说一颗算一天的惦记。我捏着袋子，在宿舍楼下站了很久，手被风吹得凉透，纸袋角都被我捏软了。”

温棠小声问：“你当时什么感觉。”
“空的多些。”我说，“像随身听里磁带转完，咔哒一声，忽然没了声音。屋里再吵，也跟我没关系了。”
周野把茶水往我这边推了推：“那盘磁带你还留着？”
“留着。和纸星星放在一个盒子里，还有她退回的平安结，都收着。”
糖水端来了，白瓷碗浮着小圆子，甜香混着热气，熏得眼睛有点潮。
温棠把勺子塞给我：“先喝口甜的，嘴里甜了，心里能松一点。”

甜汤滑下去，胃里暖了，喉咙却有点紧。
“我把我们的事写成了小说。”我说。
温棠眼睛亮了：“写完了？从图书馆写起的那个？”
“从初见到分开都写了，图书馆的窗，南雾的雨，后街的灯，还有那个平安结。打印好了，牛皮纸包着，绳都系好了，就放书包里。”
周野问：“打算怎么给。”
“本来想找个傍晚去老街口等她，把东西递过去，什么都不多说，看不看都随她。”
温棠点头：“这法子轻，不逼人。”
我看着碗里的倒影，晃啊晃：“可听说她阿婆病倒了，我就把包又放下了。”

桌上静了一瞬，远处的笑闹像隔了层纱，听不真切。
温棠放低声音：“严重吗，哪不舒服。”
“听街口人提一句，说老毛病犯了，这几天都在家里歇着，请了附近的医生看。我没敢多问，怕问多了像打听，惹她烦。”
周野问：“就是和她一起住老街的那位江家阿婆？”
“对。她小时候算半留守，爸妈在外头忙，她就跟着江家阿婆住老街。石板路窄，门口有棵大树，夏天蝉叫响，冬天风一吹，门板咯吱响。江家阿婆会做糖水，和这家味道像，江苒的口味就是江家阿婆养出来的。”

我想起她提她阿婆的样子，眼神会软下来，嘴角带笑，说她阿婆耳朵背，喊她要大声些，说她阿婆爱唠叨，出门总要塞把伞，说她阿婆认床，换了枕头就睡不着。
“江家阿婆是她心里最稳的石头，现在石头晃了，她肯定整夜睡不好，白天还要强撑着笑。”
周野说：“这时候送小说，确实不合适，她没心思看。”
“我是怕打扰。”我说得很干脆，“她要照顾她阿婆，端水喂药，跑前跑后，心全悬着。我拿着一叠纸去讲过去的故事，像往她肩上再压一块砖，太不懂事了。”

温棠搅着糖水，勺子碰着碗边，叮的一声：“那就暂缓，心意又不会过期，等她阿婆好些再送。”
“可压在抽屉里，又觉得亏心。”我苦笑，“写都写了，放在那里发霉，好像这段心意就没地方去了。”
周野吃口面，嚼得慢：“先存着吧，存着比硬送好。硬送是为自己安心，暂缓才是为她想。”
隔壁桌坐下一家老乡，带着孩子，孩子举着糖水碗，嘴边一圈甜汤，笑弯了眼，大人赶紧拿纸给他擦。
我看着，忽然想起江苒说过，她阿婆病了最怕吵，又怕没人陪，最喜欢听街口的热闹声，说那是人气，能养人。

“要不要托温棠带句话，就说让她照顾好她阿婆，也顾好自己，别熬坏身子。小说的事，一个字都不提。”
周野点头：“这句轻，不沉，不添乱，可以带。”
温棠却摇头：“也得看时候，她家现在人来人往，我去了都不一定进得去。你这话递得不好，反让她觉得欠了人情，压力更大。”
我愣住，勺子停在半空，糖水滴回碗里，漾开一圈。
糖水渐渐凉了，表面结了层薄膜。风吹过来，有烤串焦香，有孩子笑声，还有不知哪家飘来的药味，苦苦的，散不开。

“你们说，江家阿婆要是知道有这么一份小说，会希望我送吗。”
温棠想了想：“老人家多半不在意送不送，她在意的是江苒吃没吃饭，睡没睡觉，衣够不够暖。”
周野拍拍我的肩：“暂缓就是把心意存着，等风头过去。等老街的风没这么闷了，等她能睡个整觉了，再说。东西在你手里，情也在你心里，丢不了。”
我点点头，把凉掉的糖水喝完，甜味淡了，舌根有点涩，胃里却还暖着。
结账时，老板娘多送一小碟糖渍果，说剩的不多，拿去甜甜嘴。温棠笑着接了，分我两颗，酸甜压住了苦。

走出夜市，石板路被灯照得发亮，脚步声清晰。雾山大学方向灯火暖黄，在夜里浮着。温棠抱着剩下的糖渍果，边走边分，说甜的东西要分享，吃了就不苦了。我点头，心里却还压着那包牛皮纸。街口有人熬药，苦味飘出来，混着糖香，久久不散。
周野走在我旁边，忽然问：“要是她阿婆一时半会不见好，你那东西，就一直压着？”
我摸了摸空空的书包，那份牛皮纸包还躺在宿舍抽屉最底下，绳结系得紧紧的。
风里有糖水的甜，有炒面的香，还有隐隐的药味。我望着老街的方向，心里来回拉扯，温棠忽然轻声说，沈聿，你信不信，江家阿婆熬的糖水凉了也能喝，只是要等人齐。那份小说，到底是送，还是不送，要等江家阿婆能起身了，等她能安心了，再由你亲手递过去。


第112章 阿婆

后街夜市起风的时候，糖水的甜味先飘过来，桂花混着红薯的香，热气一阵阵往脸上扑。

我和周野还有温棠挤在南雾老乡小桌最里面那张小桌上，桌面油亮，边上放着三碗糖水，炒面的锅气从档口一阵阵涌出来，带着酱香和葱香，李婆拿着铁铲翻面，当当响。

风扇在头顶转，吹不动那股热气，只把塑料招牌吹得轻轻晃，影子在碗里晃来晃去。石板地上有点潮，鞋底走过有点粘。

周野用筷子敲了敲碗沿，问我，听说那本小说先不送了。

我点了点头，说，江家阿婆病倒了，先缓一缓，医生说要静养，要人守着，不好这时候去打扰。

温棠没多问，只把糖水往我这边推了推，说，先吃点甜的，凉了就不好喝了。

我低头喝了一口，莲子软糯，汤微烫，带着桂花的清香，喉咙一下就松了些。碗壁烫手，我两手换着捧，指尖被温得发红。

这几天我脑子里总转着一句话，是她以前提过一两句的话。

她说，她小时候爸妈不在身边，是跟她阿婆住在老街的。那时候我没细问，她说得也很轻，像随口一提，笑一下就过去了。

如今江家阿婆病着，病倒好些天了，吃得少，睡得浅，夜里要人守着，那句话反而越来越清晰，像被风吹亮了。

老街的房子很旧，她说过，门槛高，推门要使劲，木门闩要抬一下才开。

夏天屋里闷，江家阿婆坐在竹椅上扇蒲扇，扇一下，停一下，风里有皂角和晒过的被单的味道。蒲扇很大，柄磨得发亮，边上起了毛，扇动时有细细的风声，凉意一下一下落在脸上。

她就搬个小板凳坐在一边，抱着膝盖看，江家阿婆扇着扇着就会问，热不热，要不要去井边冲个手。井在院子一角，井口长着青苔，水很凉，提上来晃一晃，井绳磨得光滑。

她说不热，其实后背全是汗，头发贴在脖子上。江家阿婆就笑，把蒲扇塞到她手里，让她自己扇。她扇不了几下就酸了，手腕发软，江家阿婆就接过去，继续慢慢扇。风一下一下落在脸上，带着点旧竹子的凉意和皂角的干净味，蝉鸣从墙外压进来，密密的，又远，晒过的被单味裹在风里，暖烘烘的。

周野问，炒面加辣吗。

我回过神，说，加一点。

他冲着档口喊了一声，又转回来问我，老街是不是就是她画过很多次的那条。

我说，应该是，青石板，门口有井，冬天烤火的那种。冬天江家阿婆会在屋里生个小火盆，柴火噼啪响，火苗舔着盆沿，屋里一下就暖了。

温棠抬头看了我一眼，说，你还记得烤火的事。

我说，记得，她提过一次，很轻的一句，我记住了。

那还是南雾中学刚开学那阵，晚上冷，旧教室的窗关不严，风从缝里钻进来，吹得纸页动。

她抱着随身听坐在我旁边，耳机里漏出一点磁带的沙沙声，底噪轻轻的。

我说，你听的什么，她说，随便录的，去年笑场的那段，大家抢着念诗那次。

我当时笑，说笑场也要录。

她很认真，说，那段谁都没忍住，一个开头就全笑了，陈默学我的忘词，满屋拍桌子，林小满笑得最脆，笑到最后诗都没念完，纸都笑皱了。

周野把炒面端过来，放在桌子中间，热气腾腾，酱色裹着面，豆芽脆脆的，锅气很足，葱香往鼻子里钻。

他说，先吃，吃完再说。

我们三个人分着吃，酱色裹着面，豆芽脆脆的，锅气很足。我拿筷子把面拌开，挑起一口吹了吹，热气扑到下巴。

吃到一半，温棠忽然小声说，她小时候算是半留守吧，跟着阿婆长大。

我筷子顿了一下，说，差不多，爸妈不在，就她阿婆带着，住老街小院，门槛高，井水凉。

周野叹了口气，说，难怪她什么都自己扛，什么都自己来，话也不多说。

我没接话，只是想起她叠纸星星的样子，手指很巧，叠得又小又紧，说是小时候跟她阿婆学的，她阿婆眼睛不好，穿针费劲，她就叠给她阿婆看，星星纸在指尖卷一下，往里一扣就鼓起来，一瓶一瓶攒着，放在窗台上，太阳一照，满屋都是亮点。

江家阿婆病倒的消息，是温棠先告诉我的。

她说，老人家这几天没什么精神，吃饭也少，夜里要人守着，小说就先别送了，等好些再说。我问，要不要去看看，温棠说，先别，她家里人多，你去了她反而拘束，先让阿婆安心养着。

我只好把写好的那叠稿子又收回去，用皮筋扎好，放在抽屉最里面，皮筋勒得紧，纸边有点卷。平安结还放在我外套口袋里，被退回的那只，是我照着奶奶的法子编的，线头有点散了，我没敢再动，自己收着。温棠见过一次，说，线散了就先别戴了，放着吧，别扯紧了。我点点头，把它包在纸巾里，塞进随身听的袋子旁边，袋子软软的，贴着机器。

温棠问，那盘磁带你还听吗。

我说，听，晚上睡不着就听一会儿，听完心里静一点。

周野说，里面到底录了什么。

我说，有一段是大家抢着念诗，全笑场了，有拍桌子的声音，很响，还有笑到呛住的咳嗽声，都是南雾老乡小桌那晚的动静。

周野愣了一下，说，这你都听得出来。

我说，听多了就分出来了，陈默笑声尖，林小满笑声脆，一听就知道是谁，那是磁带里的旧声音，不是在场的人。

温棠笑了笑，说，你现在耳朵倒是尖了，记得真牢。

我也笑，只是笑得有点发涩，糖水在嘴里甜了一下，又淡了。

夜市的人渐渐多了起来，隔壁桌点了糖水，大声聊着雾山大学操场晚上的灯。小孩跑来跑去，手里拿着纸星星串成的链子，塑料纸闪着光，一晃一晃。

我看着那串星星，忽然想起她说，江家阿婆把星星放在窗台上，太阳一照，满屋都是亮点。她阿婆说星星多了能保佑出门平安。她说这话时眼睛弯弯的，声音很轻。

我当时问，那你还信这个吗，她说，信一点吧，她阿婆说的，总想留着。

风把空盘吹得响了一声，周野起身去结账，李婆多送了一小碗糖水。

温棠低声说，其实她很少提家里，你能记住这些已经很不容易了。

我说，她提得少，我记得牢，火盆的噼啪，蒲扇的风，井水的凉，雨声的闷，我都记着。

温棠点点头，没再问，只把糖水碗往我这边又推了推。

我想起最后一次见她阿婆，还是隔着很远。

那天雾山市下小雨，老街那边湿漉漉的，青石板发暗，温棠拍了一张窗台的照片给我，窗台上放着半瓶纸星星，旁边是个旧蒲扇，扇面起了毛边，井绳搭在井沿上湿漉漉的。她说，江家阿婆还留着那些东西，谁都不让扔，病着也要放在手边。

我盯着照片看了很久，蒲扇纹路都看得清，雨声好像就在照片外。忽然觉得那个夏天和冬天离我很近，能闻到皂角味，能听见火盆轻爆，能摸到井水的凉。

周野回来坐下，问我，接下来怎么办。

我说，等，江家阿婆好些了，能下床走动了，再把小说送过去。现在先让她阿婆好好养着。

他说，那平安结呢。

我说，先放着，是我编的，退回后我自己戴着，等她愿意收的时候再说，现在不提。

温棠把最后一口糖水喝完，说，这样也好，慢慢来，守着就好。

夜市的灯晃了一下，李婆喊了一声，炒面好了，谁的。热气升起来，模糊了对面的人影，风里有雨后的潮味。

我摸了摸口袋里的随身听，冰凉的，硬硬的，绳头贴着布料。

里面那盘磁带还没听完，A面是诗，B面只有笑场，我一直留着最后一段笑声，听着就觉得那晚还在。

正吃着，手机在桌上轻轻震了一下。

是温棠发来一句，说老街那边刚托人带来一样东西，指名要交给我，让我今晚就去拿一趟。


第113章 商量

后街夜市的人声是烫的。

灯泡一串连着一串，照在塑料棚上，照出油亮的光。风一吹，棚布轻轻鼓起来，又落下去，带着炒锅里的焦香，往我脸上扑。

我到的时候，周野已经占好了那张老乡小桌。

桌子很小，三个人坐正好，多一个人就要碰胳膊肘。桌面上有一层薄薄的油，被他用纸巾擦了两遍，纸巾团放在一旁，皱巴巴的。

“坐啊。”他抬头看我，把面前的糖水往我这边推了推，“刚上的，还热。”

糖水是南雾口味的，汤色清亮，里面浮着小圆子，还有切碎的薯块。热气往上走，带着甜味，落到眼睛上，有点潮。

我坐下来，捧住碗，先喝了一口。甜，烫，喉咙一下子就暖了。

“温棠呢。”我问。

“后面呢，说要去买纸巾。”周野咬了一口蒜，“这家炒面今天人多，师傅手都抡出影子了。”

果然，旁边的铁锅哗啦一声响，火苗蹿起来半尺高。师傅把面抛起来，又接住，面条在空中散开，又落回去。油烟混着酱香，一下子就散开了。我闻得到锅气，还有隔壁桌飘来的辣酱味。

风里有汗味，有甜味，还有远处雾山大学晚课散场后，自行车铃铛的脆响。

温棠就是这个时候来的，手里拿着一包纸巾，额头上有一层汗。

“挤死了。”她坐下来，喘了口气，拿纸巾擦了擦手，“你们点了吗。”

“点了两份炒面。”周野说，“糖水先喝着。”

温棠端起糖水喝了一口，眼睛弯起来：“还是这个味道，在南州外院那边喝不到。”

我点点头，没接话，手指在碗沿上轻轻摩挲。碗很烫，烫得指尖发麻，我却不想放开。

炒面很快上来了，两大盘，堆得冒尖。面条根根分明，裹着酱色，上面撒着葱花和豆芽，还有几片薄薄的肉。热气直往上冒，我夹了一筷子，吹了吹，送进嘴里。咸香里带着一点焦，豆芽是脆的，嚼起来咯吱响。

三个人一时都没说话，只有筷子碰到盘子的声音。

我知道今晚是我把他们叫出来的，我得先开口。

“有件事，想跟你们商量一下。”我说。

周野抬头：“你说。”

温棠也放下筷子，看着我。

夜市的光落在她脸上，照出很亮的一小块，又很快暗下去。

“小说，先不送了。”我说，“等风头过一过再说。”

周野愣了一下：“怎么了，之前都包好了。”

我把糖水往旁边挪了挪，腾出一小块桌面。手指在桌上轻轻敲了两下。

“她阿婆病倒了。”我说得很慢，“前两天夜里起不来，邻居帮忙送去看的。现在在老街家里躺着，要人看着。”

温棠的表情一下子变了：“严重吗。”

“老人家底子弱，要养。”我说，“我这几天都住在老街，陪着她。晚上她睡不踏实，我就坐在门口，听着屋里的动静。”

周野皱起眉：“那你还跑出来吃夜宵。”

“就是因为在屋里闷久了，想出来透口气。”我笑了笑，“再说，有些话，当面说才清楚。”

炒锅那边又是一声响，油星子噼啪的。有人端着盘子从我们身后挤过去，带起一阵风，把桌上的纸巾吹得翻了个面。

温棠把纸巾压住，轻声问：“是怕连累大家吗。”

我点点头，又摇摇头。

“一半一半吧。”我说，“最近问我情感史的人变多了，话传来传去，容易走样。我不想在这个时候，把小说递出去，让人拿着放大看。”

周野往嘴里塞了一口面，嚼了几下，咽下去，才开口：“是因为平安结的事。”

我没否认。

那只平安结，是我很早以前编的。红绳，纸星星做点缀，里面还藏了一小段磁带上的丝带。那是我跟着随身听里的歌，一点点学着编的。针脚不齐，结也打得歪，可我一直留着。

前阵子，我把它送了出去，后来，又被退了回来。

退回来的时候，绳子散了一半，纸星星皱了，放在信封里，轻飘飘的，没什么分量。

我把它拿在手里看了很久，又放进了抽屉。

“被退了，我认。”我说，“东西送出去，人家收不收，都是自由。只是这件事一传，味道就变了。有人说我纠缠，有人说我作秀。我不想解释，解释多了，更像有事。”

温棠咬着嘴唇：“你本来就没那个意思。”

“我知道你们知道。”我说，“可夜市的话，风一吹就散，散到哪算哪。我不想让老乡小桌也被卷进去。咱们就吃个糖水，吃个炒面，挺好的，没必要被人指点。”

周野把筷子放下来，发出很轻的一声响。

“沈聿。”他看着我，“你老实说，你是怕小说连累她阿婆，还是怕小说连累江苒。”

我夹面的手停在半空。

热气还在往上走，模糊了他的脸。豆芽的脆香还在，糖水的甜还在，可嘴里忽然有点发苦。

“我都怕。”我说。

老街的夜，我从温棠嘴里又听熟了。她阿婆睡在里屋，江苒睡在外间，床板硬，她不敢翻身。半夜老人咳嗽，她就起来倒水，扶她喝下，等她睡沉了才回去。

白天她去买菜，青菜带着水，拎回来，她阿婆就靠在门口看她。

半留守的日子，就是这样。我跟奶奶住在旧楼，守着小屋，守着随身听里的旧磁带，守着窗台上那罐纸星星。

“她阿婆知道小说的事吗。”温棠问。

“知道一点。”我说，“她说，东西是好的，就别急着送人。先放放，放放也好。”

周野叹了口气，端起糖水喝了一大口。

“行。”他说，“那就先不送，等风头过。我们都听你的。”

温棠点点头：“风头过的意思，是等大家忘了平安结的事，还是等她阿婆好起来。”

“都等。”我说，“等她阿婆能下地走走，等夜市的人换个话题，等我自己心里静下来。现在送，我心不静，东西也送不好。”

“那要等到什么时候。”周野问。

我摇摇头：“说不好。也许十天半个月，也许更久。我就是先跟你们通个气，免得你们还惦记着帮我跑腿。”

温棠伸手过来，轻轻碰了碰我的手背。她的手指凉凉的，带着糖水的甜香。

“我们不急。”她说，“你多顾着她一点就行。炒面不够再点，别饿着。”

我心里一酸，又很快压下去，低头吃面。面已经有点坨了，缠在一起，酱色更浓。我大口吃着，豆芽还是脆的，葱花香得很实在。

吃着吃着，眼眶有点热，被热气熏的。

周野见我不说话，故意换了话题：“你们知道吗，顾远前两天还问我，小说封面要不要帮忙画个边。我说你先别画了，人家作者要雪藏了。”

温棠笑了一下，说她昨天还琢磨，纸星星要不要再折一点，放进书里当书签。我说先别折了，留着吧。

我跟着笑：“替我谢谢他们。”

夜市正热闹，隔壁桌碰了下啤酒瓶，声音清脆。风里全是活气。

我捧着糖水，慢慢喝完最后一口。碗底剩了两颗小圆子，圆滚滚的，贴在碗壁上。我用勺子把它们舀起来，吃掉，甜味在嘴里化开。

“说好了啊。”我抬起头，看着他们两个，“先不送，等风头过。这段时间，谁问起来，你们就说不知道。”

“知道。”周野点头，“我们嘴严。”

温棠也点头，又有点犹豫：“那要是江苒问起来呢。”

我的心跳漏了一拍。

筷子还夹着面，停在半空，酱汁滴下来，落在盘子里，晕开一小点。

“她不会问的。”我说，声音比刚才低，“我们已经分开了，她有她的事。”

周野和温棠对视了一眼，没再说话。

就在这时，温棠放在桌上的手机亮了一下，屏幕的光在夜市的灯下很淡，却晃了我的眼。

她拿起来看了一眼，眉头微微一动，又很快放下，扣在桌上。

“怎么了。”我问。

她看了看周野，又看了看我，嘴唇动了动，似乎想说什么，又咽了回去。

夜市的风忽然大了，把棚布吹得哗哗响，炒锅的火苗歪向一边，糖水的热气一下子散了。

我盯着她扣在桌上的手机，心里慢慢沉下去。


第114章 交稿

后街的打印店很小，门口摆着一台旧风扇，吹出来的全是热风，风里带着纸灰的味。

我推门进去的时候，嘴里还留着糖水的甜，桂圆混着冰片的凉，压在舌根上没散，舌尖还有桂花的香。

老板抬头看我一眼，问，打什么。

我把口袋里的东西掏出来，放在玻璃柜上，手指上还有炒面的油，纸巾擦了两遍还是滑，指腹有点黏。

他接过去，插上，看了一眼屏幕，问，打几份。

我说，两份。

风扇在头顶转，发出很闷的响，扇叶转得慢，影子在墙上晃。打印机开始吐纸，一张接一张，带着烫手的热气，纸面还温温的，墨味往外冒。

我站在旁边等，墨粉的味道一阵阵飘过来，有点呛，又有点让人安心。粉味混着热纸的味，闻久了鼻尖有点干。

周野是陪我来的，他靠在门框上，手里捏着半瓶没喝完的水，问我，干吗打两份，交一份不就够了。

我说，一份用来交，一份留着有别的用，处置不一样。

他没再问，只是把水递给我，让我喝一口。

水是温的，带着塑料瓶晒过的味道，我喝了一小口，喉咙里的甜被冲淡了些，水滑下去，喉结动了一下。

纸一张张落下来，堆在托盘里，边角微微往上卷，热气让纸有点软。

我伸手摸了一下，最上面那张还烫着，指尖能感觉到细小的颗粒，像摸着一层薄沙，烫得指腹发红，我赶紧收回手，用指尖揉了揉。

那种卷让我想起小时候折的星星，纸条在手指里待久了，自己就会卷起来，往里扣，鼓鼓的，角尖戳手心有点痒。

老板把纸分好，一份一份理齐，用夹子夹住，纸边对得齐齐的，问我，要装订吗。

我说，一份简单装一下就好，另一份不用，散着就行，散的那份有用。

周野在旁边笑，说，你这交稿还搞区别对待，倒像是分糖。

我也笑了一下，没接话，耳朵里全是打印机最后那几声咔哒，像磁带转到头，卡住又松开，轻而脆。

走出打印店，外面的夜市正热闹，炒锅碰着铁铲，当当响，油烟扑到脸上，热辣辣的，李婆在灶前翻着糖水，白汽往上涌。

南雾小桌那边还留着位置，温棠占着，桌上摆着没收的糖水碗，碗底还有一点桂花。

我把稿子抱在怀里，纸的热气透过塑料袋传到胸口，有点烫，又舍不得放下，手臂收得紧，纸角硌着胸口，有点硬。

温棠招手喊我们过去坐，问，打出来了。

我点头，把袋子放在腿上，说，打出来了，两份，一份订了，一份散着。

温棠凑过来看，手指在袋子上点了点，隔着塑料摸到纸的温热，问，能翻吗。

我说，等一下，先吃点东西，纸太烫了，会卷边，先晾一下。

其实是手有点抖，我怕一翻开，错字会跳出来，也怕自己当场想改。

周野从对面摊子端了份炒面过来，放在我面前，面还冒着热气，酱香混着葱香，直往鼻子里钻，热气扑到下巴有点潮。

他说，先吃，吃完再看，稿子又不会跑，晾凉了再弄平整。

我拿起筷子，吃了一口，面有点咸，火候刚好，嚼着很香，锅气在嘴里散开，心里却空了一块，像有话没说完。

这份稿子写了很久，改了很多遍，里面有老街的石板路，雨后长出的青苔滑滑的，有奶奶门口的那盏灯，晚上总亮到很晚，光落在石板上暖黄的。

有随身听里那盘磁带，A面是诗，B面只有笑场，转起来沙沙的，前奏一起，满屋子都是旧时光的味道。

有纸星星，装在玻璃罐里，摇一晃，哗啦响，星星角会戳到手心，痒痒的，旁人折的都不算在内，只有那二十七颗，和后来她新折的一颗。

还有平安结，红绳编的，是我照着奶奶的法子编的，穗子有点散，被退回后我自己戴着，我写的时候，手指一直在抖，写了删，删了写。

周野看我吃得慢，问，今晚就动手吗。

我点头，说，今晚弄完，心里踏实，想把事做完再睡。

温棠小声问，奶奶那边呢，好些了吗，奶奶能起身了吗。

我说，好些了，能坐起来喝点汤了，就是还不能下床，医生让静养，要人守着。

温棠说，那你这两天都没睡好吧，眼睛都是红的，指腹一按就烫。

我揉了揉眼睛，说，还好，写完就好了。指腹碰到眼皮，有点烫，熬夜的酸胀一下涌上来，又被夜风压回去，凉了一下。

吃完面，我抱着稿子先回了旧楼三楼。

奶奶住的那间屋亮着小夜灯，光很暗，落在墙上，像一层薄薄的雾，暖黄的光边有点毛。

我轻手轻脚进去看了一眼，她睡着了，呼吸很轻，被子盖到胸口，手放在外面，手背上还有青筋，床头的杯子还留着温热。

我把门带上，去了天台。天台风大，吹得衣领晃。

天台上放着一只旧铁盆，是奶奶以前烧纸钱用的，边上还有黑灰，盆底有点锈，风一吹，灰就打转，细细的灰在盆里画圈。

我把其中一份稿子拿出来，没装订的那份，散着，一张一张很轻，纸边还温着，有点卷。

周野帮我拿着打火机，问，真烧啊，不留了。

我说，烧一份，留一份，说好的处置，不改。

他把打火机递给我，说，那你来，我帮你看着风。

我蹲下来，把第一张纸点着，火苗一下窜起来，舔着纸边，纸边迅速卷曲，往里缩，像星星纸在收口，火光橙黄，照在脸上烫烫的。

火光照在脸上，烫烫的，眼睛被熏得想流泪，烟味钻进鼻子，又苦又呛，混着纸灰的焦味。

纸烧起来很快，灰往上飘，落在手背上，凉凉的，一捻就碎，灰是软的，像粉。

我一张一张放进去，看着字一个一个被火吃掉，心里没有可惜，反而轻了些，每放一张，手就轻一点。

这份是写给自己的，里面的话太重了，留着会压得睡不着，烧掉反而干净，火会把重的烧轻。

烧到中间，有一张纸被风掀起来，飘到盆外，落在地上，火已经灭了半截，字还剩一半，纸角卷着。

周野伸手去捡，我拦住他，说，让我来。

我捡起来，重新点着，看着它卷成灰，才松手，灰落在盆里，轻轻的一层。

风很大，灰在盆里打旋，发出很细的沙沙声，像磁带倒带的声音，磁带转到头的轻响。

等火全灭了，我把盆里的灰压了压，用砖头盖住，怕风把灰吹得到处都是。砖头很沉，压下去时灰往边上挤了一下。

另一份稿子，我抱回屋里，拿出早就买好的牛皮纸袋。

纸袋很厚，摸着粗糙，指腹划过有细细的沙感，闻着有股纸浆的香，带着一点点晒过的味。

我把稿子一张张理齐，边角对整齐，用手压了压，压得纸面平平的，再装进去。装时手指要捏住纸角，怕卷边。

装到最后，发现纸的边还是有点卷，怎么压都压不平，像折星星时没折服的角，倔强地翘着，压下去又弹起来。

周野笑，说，这纸跟你一样，不服管，倔得很。

我把袋口折了两道，折痕用指甲刮了几道，刮得发白，再用绳子系好，绕两圈，拉紧，又在绳结上打了个小扣，像系平安结的手法，结眼紧紧的。

温棠发来一句，问，弄完了吗。

我回，烧完了一份，另一份封好了，封存的那份不动了。

她回，好好睡一觉，明天请你喝糖水，凉一点的，解乏。

我把封好的袋子放进箱子底下，上面盖了件旧衣服，衣服上有太阳晒过的味道，暖暖的，绒毛软软的。

屋里静下来，只有窗外的风声。我把箱子推到床下，用脚尖顶了一下，顶到墙角才停。这份封存的不送出去，转交在下一章，不在这章动。

刚盖好，风把窗帘吹动了一下，牛皮纸袋的边轻轻动了一下，像星星在罐子里翻了个身，很轻。


第115章 未见

后街的夜是黏的，风里混着油烟和糖水的甜，贴在脖子上，洗都洗不掉。

我到南雾老乡小桌的时候，周野和温棠已经坐下了。小方桌配着塑料凳，桌面上有一层薄薄的水汽。头顶的灯很白，把每个人的影子压得短短的，落在油腻的地面上。

“这边。”周野抬手招我，桌上摆着两碗糖水，一盘刚炒好的炒面，热气正往上窜。

我抱着纸袋坐下来。塑料凳被白天的太阳晒透了，坐上去还有余温，烫得人往上缩了一下。纸袋被我抱了一路，封口处起了毛边，掌心出了一层薄汗，把牛皮纸都洇软了。

温棠把糖水往我面前推了推：“给你点的，桂圆的，冰过，正好解热。”

我说了声谢，端起碗喝了一口。凉意顺着喉咙滑下去，甜味沉沉的，带着桂圆的香，还有冰块化开后淡淡的涩。碗壁结着细小的水珠，贴着手指，凉得人心里一静。

周野夹了一筷子炒面，嚼得很快：“你可算来了，面再不吃就坨了。特意让老板加了青菜，油水足。”

炒面的锅气很冲，酱油的焦香混着青菜的清气，油亮亮地盘在盘子里。我闻着那股香，肚子其实是饿的，可手里抱着东西，怎么都放不松。

“你怀里那是什么，护了一路了。”周野拿筷子点了点我膝盖上的纸袋。

“小说。”我说，“写完的那份，想托温棠转交。”

温棠擦筷子的动作停了：“给江苒？”

我点头。隔壁桌有人碰杯，啤酒沫溢出来，酸气飘过来。烤串的烟从摊头升起来，被风一吹，全涌到我们这桌。眼睛被熏得有点热，我低头又喝了一口糖水。

周野放下筷子，认真看我：“你之前不是说，她阿婆病了，这事要缓一缓。怎么又改主意了。”

提到奶奶，我喉咙一紧。旧楼的夜很静，奶奶睡在里屋，前几天还烫得起不来床。我守着她喂水敷额头，稿子压在木箱底，好几天没敢翻。

“本来是想缓的。”我说，“她阿婆那边刚见好，我家奶奶前两天又烫得厉害，我整夜不敢睡，就怕她半夜要水喝。那时候哪有心思想稿子的事。”

温棠轻声问：“现在好些了吗？”

“好些了。”我说，“今天能坐起来喝半碗粥了，还问我，是不是又没好好吃饭。我说吃了，她才放心睡下。我出来的时候，她睡得很沉，我才敢往后街跑。”

周野叹了口气：“你也不容易，一个人守着。”

“习惯了。”我笑了笑，“从小就跟奶奶住在旧楼，家里人出去做工，算是半留守。很多年了，一盏灯，一张桌，她纳鞋底，我写字。”

温棠听得眼睛有点红：“那你写小说，也是那时候开始的？”

“嗯。”我说，“老街的夜太长了，不写点什么，时间过不去。后来遇到江苒，我把写的东西给她看，她说好，我才敢往下写。”

名字一出口，桌上静了一秒。炒面的热气还在升，糖水的冰还在化，夜市的喇叭放着歌，断断续续，盖不住这点沉默。

温棠小心地问：“你们俩，到底是怎么走到今天的。我一直想问，又怕你难受。”

我看着碗底的桂圆，说：“没什么大事，就是慢慢远了。我顾着奶奶和改稿，她忙着功课，说话越来越短。”

周野给我倒了杯凉茶：“塑料杯，小心烫。”

茶是温的，带着一点草药的苦。我捧着杯子，指尖被暖了一下。

“我送过她一个平安结。”我说，“红绳编的，费了很大劲才编紧。里面藏了一颗纸星星，是那二十七颗之外她新折的一颗，淡黄色的，折得很小。”

“纸星星有什么讲究吗。”温棠问。

“她以前折过很多，装在玻璃瓶里，放在窗台上。后来瓶子碎了，星星散了，她嘴上说没事，可我看得出来，她心疼。”

我顿了顿，辣味混着甜味在嘴里打转。

“她又新折了一颗给我，淡黄色的，折得很小，是那二十七颗之外的一颗，我把它放进平安结里。我想着，瓶子碎了，结还在，也算替她留住点什么。连同随身听一起给她的，磁带我录好了，里面是我读的小说开头。”

周野问：“她没收？”

“退回来了。”我说，“结和随身听一起退的。磁带没动过，封条还在。她托人带话，说东西太重，她拿不动。”

温棠咬了咬嘴唇：“她是不是怕睹物思人。”

“也许吧。”我说，“结退回来那天，我在老街门口站了很久。绳子被我捏得发热，流苏扫着手背，痒痒的，又有点疼。我把没说完的话，全写进小说里了。写老街的雨，写后街的灯，写我们吃过的糖水和炒面，写一个没送出去的结。写完才觉得，故事里的人还没散，还坐在小桌上。”

温棠把帆布包往桌边拢了拢，手里的小扇子扇了两下，额头上全是细汗。她看了我膝盖上的纸袋一眼：“带来了？”

我把纸袋推过去。纸袋很轻，可推出去的时候，手有点沉。封口处被汗洇过，颜色深了一块。

“写好的那份。”我说，“托你转交给江苒。我就不去了，见了面，怕她为难，也怕我说不好。”

温棠抱着纸袋，没有马上放进包里：“你不亲自给她？她其实……”

她话说一半，又停住。我心里一跳，追问：“她怎么了。”

“没怎么。”温棠笑了笑，“我是说，她最近挺好的，你别担心。”

我点头，把追问咽回去。糖水已经见底，只剩一点甜汤挂在碗壁上。我用勺子刮了刮，送进嘴里，甜得发苦。

“她阿婆怎么样了。”温棠换了话题，“前几天听说病了，严重吗。”

“病了一场，发热。”我说，“这两天能喝粥了。我出来前她睡着了，老街安静，适合养着。”

温棠点点头，把纸袋放进帆布包，拉链拉到一半，又问：“这事给了她，你会后悔吗。毕竟是你熬了那么多夜写出来的。”

“不会。”我说，“故事写出来，就是给人看的。给她看，是最好的去处。”

“那你自己呢。”温棠看着我，“话都写进去了，你心里空了怎么办。”

我没说话。隔壁桌又开了啤酒，泡沫滋滋响。远处有小孩在跑，笑声被风托着，飘得很远。烤串的烟又飘过来，辣呛呛的，眼睛发酸。

周野拍拍我的肩：“先吃面，坨了。”

我大口吃面。面已经凉了，酱汁裹着面条，咸里带甜，锅气还在。吃得急了，辣味顶上来，眼泪差点下来。我低头用手背蹭了下眼睛，说是被烟熏的。

没人拆穿。

周野拿起温棠放在桌上的小扇子：“这扇子画得真好看，湖面那颜色，像糖水。”

“后街口买的。”温棠笑，“老板说画的是雾山的湖，我看就是瞎画，但好看就行。”

我们聊起扇子，聊起糖水，周野说炒面必须趁热。我在旁边听着，偶尔应一声。膝盖上空了，只能捧着空碗，感受那点残留的凉。

坐了一会儿，温棠看了看时间，背起包站起来：“我得走了，东西我会带到。你放心。不用你多说什么，我知道怎么给。”

“谢谢。”我说，“跟她说，不用回我。看了就行。她挺好，我就放心了。”

温棠点点头，转身走进人群。帆布包一晃一晃，纸袋的角从包口露出来，牛皮纸的黄，在灯下很暖。她的背影很快被淹没，拐个弯就不见了。

我盯着那个方向，很久没动。桌上只剩空碗空盘，一点油渍，一圈水痕。风把塑料棚吹得哗哗响，甜香淡了，油烟又重起来。

周野忽然碰碰我：“你看，地上。”

我低头，椅子腿边掉着一颗纸星星。就是那二十七颗之外她新折的一颗，淡黄色的，折得很紧，一个角压扁了。不知是从纸袋缝里漏出来的，还是从我口袋里掉出来的，沾了一点灰。

我捡起来，放在掌心。星星很轻，边角硌着皮肤，有点疼。我把它收进口袋，贴着那枚被退回的平安结。绳结的流苏扫过指尖，痒痒的。

周野凑过来看：“还有存货呢。”

我笑了笑，没解释。夜市的歌换了一首，前奏很慢，灯晃了一下，像眨了下眼。

我摸着口袋里的星星和平安结，心里忽然一动。温棠走得那么急，包拉链都没拉严，她会不会也藏着一封江苒写好却没让我看的回信。


第116章 回音

雾山的春天来得很慢，夜里的雾又漫了出来，贴着地面走，凉丝丝的，沾在裤脚上。

后街夜市换了新灯，暖黄的光落在油腻的桌布上。我坐在南雾老乡小桌最里面的位置，面前摆着一碗糖水，莲子沉底，桂花香浮在热气里。

周野把炒面推到中间，筷子敲了敲碗边。

“趁热吃，凉了就腻了。”

我夹了一筷子，酱香裹着青菜的清甜，烫得舌尖发麻。风从巷口吹进来，带着油烟味，还有隔壁摊烤肠的焦香。

温棠来得晚，头发被雾打湿，贴在额头上。她坐下先喝了一大口糖水，才松了口气。

“我从南州外院回来了。”

我手停了一下，又继续吃面，心跳却快了起来。

“你见到她了？”周野问得很直接。

温棠看了我一眼，点点头又摇摇头。

“算是吧。在图书馆，远远的。我没上去打招呼。”

夜市很吵，隔壁桌划拳，蒸锅盖被顶得哐哐响，白气往上冲，把灯都熏模糊了。

“她还好吗？”我问，声音倒还稳。

“挺好的。头发长了，穿件浅色外套，还是喜欢踮脚找书。”温棠顿了顿，轻声说，“她把那本小说看完了。”

我愣住，嘴里的面忘了咽。

那本小说，是我抄了很久的那本。她阿婆病倒那阵，我天天在医院走廊里抄，圆珠笔换了一支又一支，纸角都被手汗浸软。本想早点送，后来错过时机，分开后才托温棠转交，用布包好，系了死结。

“看了就好。”周野拍拍桌子，“不枉你熬了那么多夜。”

“她在宿舍看的。先看得快，后来看得慢，看到后半夜，灯都舍不得关。”

糖水热气熏得眼睛发潮。我低头喝一口，莲子粉粉的，带一点苦。

“她笑了？”我问。

“听她室友说的。她盘腿坐床上，看着看着笑出声，抱着被子晃。室友问看什么，她把书合上，说没什么，一个老朋友写的，写老街的事。”

我能想象那个样子。她笑时眼睛会弯，手指会卷书角。写老街那几段，我写了奶奶腌菜的坛子，写了巷口糖水，写了我们三人抢炒面，写了雾山大学操场边的雾。写时我自己也在笑，被奶奶听见，还问我傻笑什么。

“她肯定看出来了。”我说，“奶奶晒被子的拍子声，巷子里的猫叫，我都写进去了。”

“她又翻回去重看了一遍。”温棠说，“手指在纸面上点了很久。”

心里又酸又软。我夹了大口炒面，很用力地嚼着，想把那股酸压下去。

“后来呢？”周野问。

温棠沉默一会儿，筷子在碗边轻敲。

“看到写平安结那一段，她哭了。”

风大了一点，塑料棚哗哗响。糖水的甜香黏在鼻尖，化不开。

平安结，是求奶奶打的。红绳，穗子很长。送出去那天，她系在书包上，一晃一晃。分开那天，她连同那二十七颗之外她新折的一颗一起退回来，放在信封里。纸星星是她叠的，淡黄色的，折得很紧。

我在小说里写了那个结。写奶奶怎么翻绳，写我揣着结走了一路，又怕她觉得土。那段一个字一个字磨出来的。

“哭得厉害吗？”我问。

“没出声。”温棠说，“半夜床帘里有很轻的声音。早上枕头湿了一块，书摊在胸口，压着那颗二十七颗之外她新折的星星，星星一角都被浸软了。”

炒面卡在嘴里，咽不下，只能喝糖水压着。我低头，假装被热气熏到，用手背蹭了蹭眼睛。

周野拍拍我的肩，掌心滚烫。

“看了，笑了，也哭了。这就够了。她收到了。”

我点头没说话。口袋里的随身听硬硬地硌着腿。按键松了，缠着胶布。磁带还在里面，前面是歌，后面是我读小说的录音。那晚录时窗外有虫叫，我读错几个字，也没重录。她以前最爱听我读东西，说我的声音比磁带暖。

奶奶如今住在旧楼，身体好了些，能走到巷口买菜。我半留守陪着她，晒被子，看天，听她讲过去的事。她偶尔问起那个爱笑的姑娘，我都说挺好的，在那边读书，功课忙。

分开后我们没再联系。听说，是唯一知道她消息的方式。每次听到她的名字，心都会跳一下，又很快压下去。

“她还说什么了吗？”我摩挲着碗沿问。

“我没敢问。”温棠摇头，“她把书用布包好，放在箱底。纸星星夹在书里，当书签，正夹在写平安结那页。”

“结呢？”周野问，“退回来那只还留着？”

“留着。”我说，“在抽屉里，和磁带盒一起。穗子散了，颜色也淡了。没舍得扔。”

糖水见底，莲子露出来。我用勺压烂，甜香更浓。

隔壁桌走了，剩满桌空碗。老板娘过来收，抹布擦过桌面，刺耳作响。远处喊着加两份炒面，多放辣。锅铲碰铁锅，火光窜起半条巷子。

温棠从包里掏出小东西推过来。

是那二十七颗之外她新折的一颗，淡黄色的，折得很紧，边上有点水渍。

“她掉在图书馆的。她室友塞给我，让我带给你。”

我拿起星星，棱角硌着指腹。凑近闻，有旧纸味，还有很淡的洗发水香，不知是否是我多心。

“她掉的，给我做什么。”我苦笑。

“喏，物归原主。”温棠看我，“这颗，就当是回音。她看了笑了哭了，总要有点响。”

周野把炒面往我这边推推。

“吃吧，一会儿真凉了。”

我把星星攥在手心，纸角硌得发疼，心里却踏实一点。面温了，酱汁凝在一起，但锅气还在。夜市人渐少，灯一盏盏暗，雾又漫上来，贴在脖子上。

这时温棠手机震了。她看一眼，脸色变了。

“我室友又发消息了。她说刚才在后街看到一个背影，很像她。手里拿着本包布的书，进了隔壁那条巷子。走得很慢，像在找什么。”

温棠说，多半是她表妹，她提过妹妹周末爱来后街。

我手一抖，一颗莲子滚落桌下，滚进雾里不见，只听很轻一声响。

巷口雾浓，白茫茫一片，只有远灯晕成一团。甜香裹在风里往那边飘。

我想起她叠星星的样子，纸条在指尖翻飞，折好一颗丢进瓶里，叮当一声。她说一颗星代表一天。想起她阿婆病倒那天，走廊灯很白，她赶过来站在病房门口不敢进来，眼睛红红的，手里还拿着没吃完的包子。那些画面混着糖水甜味一下涌上来，心里空了一块，又满了一块。

口袋里随身听发烫，掌心星星越攥越紧。

周野站起身望向巷口，声音发哑。

以前还想过，要不要远远看她一眼。我说算了，怕打扰。如今听说她把书收好，把星星夹正，便觉得这样就很好。有些人分开后，只能靠听说来确认彼此还在好好生活。

“要过去看看吗？就看一眼。”

我没动。雾漫进衣领，凉意顺脊背往下爬，手脚都凉了。碗底的桂花还香着，油灯晃着，夜市的声浪低下去，只剩锅铲偶尔一响。远处传来很轻的脚步声，一下，又一下，像落在青石板上，带着回音。


第117章 各自

夜里实验室的灯管嗡嗡响，我盯着培养皿里那点浑浊，心里数着气泡往上冒的速度。灯光白得有点刺，照得手背青筋很清。

空调风很凉，吹得袖口往上翻，白大褂下摆贴着手背，带着消毒水的味道，闻久了鼻尖发干。

这几天我睡得很好，倒头就能睡，梦也少。枕头边那盘磁带我没再半夜去按，A面诗，B面只有笑场，就安静地躺在那里。

温棠发来一句，说你这算好了。

我说是吧，至少不用半夜起来听磁带了，听完那一次没哭之后，心就定了些。

她给我发了一张后街夜市的照片，雾气腾腾的，李婆的手在糖水锅上晃，白汽往上涌。

她说，南州这边晚上也热闹，外院后门出去就是一条街，卖的东西和咱们雾山不太一样，甜的更甜，辣的更辣。

我问她，江苒呢。

她回得很快，说她挺好的，在南州读语言，课多，背单词背到嘴皮起泡，老师说她语感好，有进步。

我看着那行字，把手机扣在实验台上，试管架轻轻晃了一下，玻璃轻碰有细响。雾山与南州隔着一百多公里，客车不通，消息走得比人快，人却不能说见就见。

中午的时候，周野来找我吃饭。

他手里拎着两个饭盒，说是从南雾老乡小桌那边打包的，李婆多给了桂花。

一打开，炒面的焦香就窜出来，焦香混着葱油，上面还盖着一小碗糖水，糖水温温的。

温棠也在，她拿着勺子，先喝了一口糖水，说还是这个味道，清甜，带着桂花香，甜在舌根慢慢化。

我说，你们倒是会吃，点得倒齐。

周野笑，说老乡的味道，吃一口就不想家了，在雾山吃到南雾的味，总觉得近一点。

我们三个围着实验室楼下的石桌吃，风一吹，炒面很快就凉了，油在盘底凝住，筷子一挑会拉丝。

周野扒拉着面，忽然说，你和江苒那会儿，是不是也是从一碗糖水开始的。

我愣了一下，筷子停在半空，面还挑着，热气往上飘。

温棠瞪他一眼，说你哪壶不开提哪壶，好好吃面。

我说没事，都过去了，说说也无妨，都各自了。

其实我们的事，说起来很简单。

我们都是留守过孩子的样子，一个跟着奶奶，一个跟着阿婆。一个跟着沈家奶奶在旧楼三楼长大，一个跟着江家阿婆在老街小院长大。

我家在旧楼三楼，江苒家在老街巷尾，中间隔着一条坡和一家米粉店，坡很长，走上去会喘。

小时候放学一起走，书包蹭着书包，影子叠在一起，风把衣角吹在一起。

倒是在一起的那两年，我把随身听借给她听磁带，她叠了满满一罐纸星星给我，旁人折的都不算在内，只有那二十七颗，和后来她新折的一颗。

那只平安结，是我照着奶奶的法子编的，红绳，穗子很长，说能压惊守人，结眼要打紧。送出去那天她系在书包上，一晃一晃。退回以后，我就一直戴着，洗澡都不摘，绳子都洗发白了，绳头有点散也不舍得剪。

温棠听完，低头搅着糖水，勺子碰碗沿叮的一声，说你们俩都是倔脾气，认定的事都不回头。

周野说，要是我，我就去南州问清楚，隔一百多公里又不是走不到。

我摇摇头，说问什么呢，各自有各自的路，问了反而添乱。她在南州读语言，我在雾山做实验，各自把眼前的事做好就很好。

下午做实验，我把台面收拾干净。试管洗了又洗，清水冲过，倒扣在架上滴水，水珠顺着管壁往下滚，落在布上洇开。我把记录本摊开，数据一个个抄上去，字写得很慢，怕写错。离心机转起来嗡声很稳，震得桌面轻颤，我扶住架子，等它停稳才取管。风扇吹着手背，凉凉的。

做完一段，我去旧楼三楼看奶奶。她前几天病倒了，在床上躺了两天，站起来还头晕，医生说要静养，要人守着。温棠发来一句说先别催，让老人歇着。

我推门进去，奶奶在择菜，菜叶落进盆里沙沙响。我把阳台的被子收进来，被面凉了还留着太阳的暖。我用掸子掸一遍，灰在光里飘，再把被子对折抱进屋，铺到床上用手掌把褶皱抹平，掌心发热。奶奶递来热水说了一句：“别慌，慢慢来。”我接过来，热气扑脸，心里暖了一下。

我那本写了很久的小说，原本想着这个月誊完送去给奶奶看。

奶奶不识几个字，但喜欢听我讲故事。小时候夏夜停电，她拿蒲扇给我扇风，扇一下停一下，风里有皂角味，我就给她讲我编的故事，讲山外的学校，讲会发光的鱼，讲老街的灯。

后来我把这些写下来，一页一页攒着，想着等写完了，回去读给她听。现在她病着，我反而不敢催自己了。像是怕写完送过去，就把这件事做完了，心里空了一块。

温棠说，那就暂缓送，等奶奶全好了，你当面读，当面念给她听。

我说好，暂缓也好，让她先养好。

晚上我回宿舍，把随身听拿出来擦了擦，绒布顺着边框走，磨亮的地方更亮。磁带还在里面，是那盘A面诗B面笑场的，标签都起边了。我按下去，沙沙的杂音过后，歌声流出来，很旧，很暖，很轻。

以前失眠的时候，我就靠这个挨到天亮，一遍一遍听，听到磁带发烫，纸星星的角硌手心。现在不用了，躺下就能睡，沾枕头就沉。不知道是实验太累，还是心定了。

温棠说，你这是好了，各自安稳了。

我摸着那罐纸星星，玻璃罐凉凉的，星星的角硌着手心，摇一下哗啦响。我说是吧，各自忙着，各自活着，倒都不失眠了。

夜里温棠又发来一句，说江苒在南州功课有了起色，老师夸她语感好，晚上能闻到糖水味，和雾山这边的不一样。

我说，那挺好，她一直喜欢甜的，甜一点心里就亮一点。

温棠说，你们俩，一个在雾山做实验，一个在南州读语言，倒都不失眠了，挺好。

我看着这句话，笑了笑，回了个嗯。窗外雾山的夜很静，远处实验楼的灯还亮着几盏，光落在操场上薄薄一层。

我把平安结拿出来，放在掌心看了很久，红绳的颜色暗了些，结眼还是紧的，是我照着奶奶的法子编的，退回后我自己戴着，线头散出来也不剪。我想起我编结那天，手指被绳子勒出红印，绕两圈拉紧，反复编了好久，还笑着说要编最紧的那个。

我把掌心的结收好，起身去阳台透气。夜风带着水汽，吹在脸上凉凉的，楼下桂花开了，甜香一阵一阵涌上来，混着消毒水的味，倒不冲突。

温棠发来一句，说糖水要趁热喝，炒面要趁热拌，人也要趁热见，可你们偏偏都凉了下来，凉下来也安稳。

我回她，凉下来也好，烫嘴的东西，吃不长久，温的才好入口。

她沉默了一会儿，说奶奶那边你多回去看看，老人病一场，心就悬着，盼人，多陪陪就好。

我说知道，小说我会慢慢誊，等她能坐起来晒太阳，我就读给她听，读慢一点。

阳台的栏杆冰手，我握了一会儿，手心有了温度，指痕留在栏杆上很快散掉。

实验室的记录本还摊在桌上，数据爬升得很稳，像一条安静的河，笔痕整齐。

以前我整夜睡不着，听着磁带数纸星星的角，现在沾枕头就睡，连梦都记得少了。温棠说这叫各自安稳，我觉得这词用得好，各自忙着，各自活着，隔着一百多公里，各自把日子过好。

手机震了一下，是周野发来一句，说今晚还去老乡小桌，点糖水和炒面，你来不来。

我说来，老样子。

他又补了一句，温棠说要带那本小说的草稿去看看，帮你理理。

我回，好，我带上，不过还没写完，还要改。

放下手机，我把磁带退出来，翻了个面，咔哒一声，很轻。窗外的雾薄薄的，像一层纱，风一吹就动。


第118章 后街拆

夜市口拉了绳子，黄绳子在风里晃，上面贴了一张纸，字被油烟熏得发黄。
我站在绳子外面看了一会儿，棚顶少了一半，露出雾山市夜里的天，灰蓝的一块，星很少。
周野从后面拍我一下，手里拎着三瓶水，塑料瓶捏得咯吱响。
他说，就剩李婆那一摊了，去晚了连小桌都没了。
顾远已经先到了，蹲在小桌边上，正把纸巾铺平，铺了三层，很认真。

李婆的糖水摊还亮着灯，一只白炽灯吊在竹竿上，灯罩上落了灰，光晕黄黄的。
以前都是瓷碗，大口的，边上有个小豁口的那只归我用。今晚换了，一次性厚纸碗，盖子扣得紧紧的。
我问，怎么换了。
李婆笑，皱纹堆在眼角，说棚要拆了，瓷碗怕摔，碎了心疼。纸碗轻，带走也方便。
她把勺子递给我，还是铁勺子，沉，握着凉。

炒面是隔壁小哥炒的，火很旺，油星子溅起来，落在铁板上滋滋响。
香气先过来，酱香混着葱香，还有一点焦边，吸进鼻子里，胃一下就醒了。
周野喊，加辣，加很多辣。
小哥看他一眼，说你上次辣得直喝水。
周野说今晚就想出汗。

我们三个挤在一张小桌边，腿都伸不开，膝盖碰着膝盖。
桌子矮，塑料凳更矮，坐下去像蹲着。
顾远把炒面分成三份，用筷子拨得很公平，多的那一筷子拨给了我。
我说不用。
他说你最近瘦了，多吃点。
周野在旁边笑，说他看谁都瘦。

糖水是红豆莲子，甜味浓，入口绵，红豆煮开了花，莲子粉粉的。
纸碗有点烫手，我换着手捧着，热气扑在脸上，眼睛有点潮。
周野喝了一大口，说还是瓷碗好喝，纸碗总觉得差口气。
李婆耳朵尖，远远接话，碗换了，料没换，火候也没换，人别换就行。
我们都笑了，笑完又都不说话。

风从拆了一半的棚口灌进来，带着灰，还有远处马路上的尾气味。
塑料布被吹得哗哗响，绳子上的纸被吹起一角，又落下。
顾远低头拨弄碗里的莲子，忽然问，你那个平安结呢，好久没见你挂了。
我筷子停了一下。
周野踢了他一脚，说吃面还堵不住嘴。
我说没事，都过去的事了，能讲。

那只平安结是江苒编的，红绳，编得很紧，收尾藏了个小结。
她编了三天，指尖都起了泡，还不让我看，说没编好不许看。
编好那天是晚上，南雾老乡小桌聚餐，就在后街这条街上，也是吃炒面。
她把平安结塞进我外套口袋，动作很快，耳朵红了。
她说，保平安的，你带着。
我一直挂在书包上，后来挂在钥匙上，绳子都磨毛了，也没换。

分开那天也是晚上，她把东西还我，一只小纸袋，里面是平安结，还有几颗纸星星。
纸星星是她折的，五角，粉的黄的，折得很小，能放在掌心。
她说这些放你这不合适了，带走吧。
我没留，全退回去了吗，周野问。
我说平安结她坚持留下，说送出去的东西不收回。我收下了，放在抽屉里，没再挂出来。
周野叹气，把纸碗捏得有点变形，说你们俩就是太客气。
顾远没说话，给我倒水，瓶盖拧开又拧紧，拧了两次。

炒面吃到一半，小哥过来收铁盘，说吃快点，这片下半夜要清场，铲车在街口等着了。
我抬头看，街口真的停着一辆小铲车，灯灭着，像一只蹲着的兽。
棚顶的铁皮被拆下来几块，靠在墙边，上面还有锈，还有以前贴的菜单纸，字迹模糊了。
李婆还在舀糖水，一勺一勺，很稳，手有点抖，糖水洒出来一点，她用抹布擦掉。
我说李婆，你这摊以后去哪。
她说去前街口，房租贵，只能摆小车，糖水还卖，就是没小桌了，大家站着喝。
周野说那怎么行，站着喝没味道。
李婆笑，说味道在碗里，不在腿上。

说到李婆，我想起我家奶奶。
我跟奶奶住在旧楼，爸妈在外面做事，一年回来两趟，住几天就走。
街坊都说我是半留守，奶奶带大，饭是奶奶做的，衣服是奶奶洗的，发烧也是奶奶背着去诊所。
奶奶前阵子病倒了，半夜起来上厕所，腿软，摔了一跤，在床上躺了四天。
医生说要静养，不能累，不能着凉。
我把写好的那本小说打印出来，本来想送去给她看，她喜欢看我写的故事，说看着开心，病好得快。
摔倒之后我就没送，怕她躺着看累眼睛，也怕她问结局，我还没想好结局。
顾远问，严重吗，怎么没跟我们说。
我说现在能下地了，能自己熬粥，就是走得慢。我每天早起给她热饭，晚上回去给她捏腿。
周野说你怎么不早说，我们去看看她。
我说等后街拆完吧，她念旧，怕她看了难受。这条街她年轻时来过，买过糖水。

我们都不说话了，只听见铁板滋滋响，还有塑料布的声音。
糖水喝到见底，红豆沉在碗底，我用勺子一颗颗挖着吃，甜味在舌尖化开，喉咙有点紧。
顾远忽然说，其实时间走得挺快的。去年这时候我们还在这猜谁先找到对象，今年棚都没了。
周野说去你的，你对象呢。
顾远说我对象就是这碗糖水，喝完再续。
李婆真给他续了半勺，说小伙子嘴甜，多给点。

吃完面，周野去付钱，李婆不收，说最后一晚了，请你们。
周野不干，把钱压在糖水桶底下，说你去前街还要交租，留着。
两个人推了半天，李婆眼圈红了，说你们这几个孩子，以后没地方聚了。
我说不会，前街口也有灯，有灯就能聚。
话说出口，自己都觉得轻。

收摊的时候，风更大了，纸碗被吹跑一只，在地上滚，滚到绳子边上，被顾远踩住。
他把碗捡起来，捏扁，扔进垃圾袋，动作很慢。
街口的铲车亮了灯，光扫过来，很白，晃眼，棚的影子斜斜倒在地上。
小哥开始收铁板，叮叮当当，火灭了，烟还往上飘，散在夜里。
我捧着空纸碗，碗底还有一点余温，贴着掌心，烫意一点点退下去。
我想起瓷碗的凉，想起平安结的红，想起纸星星落在掌心的轻，想起奶奶躺在床上说，聿崽，后街可真要拆了。
我当时说没呢，还早。
现在觉得，那句话说早了。

周野拍拍我肩膀，说走了吧，明天还有事。
顾远拎起垃圾袋，说我送去街口。
我们往外走，脚步踩在碎砖上，咯吱咯吱，灰扑到鞋面上，白鞋变灰。
走到绳子边上，我回头看了一眼，李婆在收竹竿，灯还亮着，吊在半空晃，像一颗舍不得落的星。
我正要转身，手机震了一下，是奶奶发来的语音，只有三秒，声音很轻。
我点开，放在耳边，风声太大，没听清。
周野问，奶奶说什么。
我说没听清，得找个安静地方再听一遍。
顾远停下脚步，指着街口说，你看，那边好像有人站了很久，一直在看我们这桌。
我顺着看过去，铲车灯后面，灰尘飞着，有个人影，手里好像抱着一只旧随身听，磁带露出一截。


第119章 叶老师

后街拆完的第二天早上，我才听清奶奶那条三秒的语音。

风太大，前一晚我把手机贴着耳朵，只听见呼呼的响，还有半句含糊的话。回了宿舍，夜静下来，我又点开听了一遍，奶奶说，聿崽，去看看叶老师吧。

她声音很轻，带着刚睡醒的哑，背景里有水烧开的声音，咕嘟咕嘟的。我愣了很久，给她回过去，她没接，再打过去，她说在熬粥，让我中午回去喝。我问怎么突然想起叶老师，她说，梦见你高中那会儿了，你叶老师在黑板上写句子，你坐在底下抄，抄得很认真。

我说是，好久没去了，是该去看看。

叶老师教我们英语，高一到高三，整三年。她个子不高，头发总盘得很低，说话慢，走路也慢，粉笔字写得极清楚。她有一句口头禅，逢新班必说，单词要放进句子里，人要放进日子里。

当年我们都不懂，只觉得顺口，拿来编成顺口溜下课喊。她也不恼，站在讲台上笑，等我们喊完，才说，笑完了就记住了，记住也好。

高中那会儿我和江苒都在她班上，我坐第三排靠窗，江苒坐我后一排靠门。早读我背单词总卡壳，abandon背了三天还是拼不全，江苒就在后面用笔尖戳我后背，小声接下半个。她英语比我好，语感好，叶老师总夸她，说这孩子是把自己放进句子里了。

毕业后我就没再见过叶老师。只听说她没带毕业班了，退到高一教基础，喉咙不好，做了个小手术，说话比以前更慢了。奶奶和她见过一次，在菜场，奶奶买丝瓜，她买豆腐，两个人聊了几句，奶奶回来跟我说，叶老师还问起你，问你那本小说写完了没。

中午我回去喝粥，奶奶已经能自己下地了，走得很慢，扶着墙，一步一挪。粥熬得很稠，放了红薯，甜香漫了一屋子。她给我盛了一大碗，又往我碗里埋了个鸡蛋，说吃完去，空手别去，带点她晒的萝卜干，叶老师喉咙不好，吃粥就这个好。

我把碗洗了，装了一小罐萝卜干，又把那本打印出来的小说草稿装进包里。草稿很厚，用夹子夹着，边角卷了起来。奶奶看我装，问，是拿去给叶老师看吗。我说嗯，她教句子，总得让她看看我写的句子。奶奶笑，皱纹挤在一起，说对，作文都是她改的，你那点底子都是她打的。

午后，太阳很毒，我坐公交回高中。市三中在老街另一头，下车还要走一段坡。校门口换了新的伸缩门，保安室贴着访客登记，我写了名字和事由，保安看了一眼，放我进去，说教师办公楼还在老地方，没搬。

一进校门，桂花香就扑过来。操场翻新了，塑胶跑道红得发亮，几个高一的孩子在树下背书，声音参差不齐。我沿着那条坡道往上走，两边是梧桐，叶子被晒得卷边，踩上去沙沙响。教学楼刷了新漆，只有那栋办公楼没动，白墙灰瓦，楼梯还是水泥的，扶手磨得发亮。

叶老师在二楼最里面那间，小办公室，门口挂着高一英语组的牌子。我站在门口没敢立刻敲，听见里面有说话声，很慢，是她的声音，在讲一个句子。她说，你看这个词，alone，一个人，很孤单对不对，你把它放进句子里，I am not alone，就不孤单了。单词是死的，句子是活的。

我鼻子一酸，轻轻敲了敲门。

门开，叶老师站在里面，比记忆里矮了一点，头发白了大半，还是低低盘着，手里捏着半截粉笔。她眯着眼看我，看了两秒，忽然笑了，说，聿崽吧，长这么高了，快进来，外面晒。

办公室很小，两张桌子拼在一起，上面堆满了作业本，还有一杯胖大海，水汽还没散。她让我坐，给我倒水，一次性纸杯烫手，我换着手捧着，跟昨晚捧糖水纸碗一个姿势。她问，奶奶身子可好些了，我说能下地了，能熬粥了。她点头，说那就好，老人摔一跤，伤的是心气，得慢慢养。

她问起近况，我说了实验，说了那本小说，说写了三年，还没写完，暂缓了。她没催，只问，写到哪了。我说写到后街拆了，写到一碗糖水换了纸碗。她笑，说好，日子在变，句子也得变。

我说起江苒，说她在南州读语言，背单词背到嘴皮起泡。叶老师眼睛亮了一下，说那孩子有语感，当年我就说，她以后吃语言这碗饭。她顿了顿，又问，你们呢。我低头转着纸杯，说分开了，平安结退回来了，放在抽屉里。办公室里安静了一会儿，风扇呼呼转，吹得作业本哗哗响。

叶老师没劝，也没叹气，只从抽屉里拿出一本小册子，牛皮纸封面，边角磨毛了。她翻开给我看，里面全是句子，一行英文，一行中文，字迹是她的，很清楚。她说，这是我这些年攒的，学生写的好的句子，还有我自己写的。她指着其中一句给我念，We put words into sentences, and put ourselves into days. 单词放进句子，人放进日子。

她说，你当年背abandon总背不下来，我就让你造句，你造的是，I will not abandon my grandma. 我不会丢下我奶奶。全班都笑了，我没笑，我说这个句子好，有人味。从那以后你背单词就顺了，因为你把人放进去了。

我想起来了，是有这么回事。那天江苒在后面笑得最大声，下课还学我，I will not abandon my grandma，学得抑扬顿挫。我追着她打，从三楼追到一楼，梧桐叶子落了一身。

叶老师把小册子往我这边推了推，说送你了，你写小说用得上。你这孩子，重感情，写东西容易陷在词里，陷在一个人身上。出不来，句子就死了。把单词放进句子，把人放进日子，日子往前走，句子才能活。

我把册子收下，很薄，拿在手里却沉。我把包里的草稿拿出来，双手递过去，说老师，您帮我看看句子。她戴上老花镜，翻得很慢，看到有错字，就用铅笔轻轻圈出来，不说话。看到后街那段，她停了很久，说，这碗糖水写得好，有热气。她又翻到奶奶那段，说，奶奶写得也好，让人想起自己的妈。

看到最后，她合上本子，说写得不急，暂缓也对。小说跟粥一样，得小火熬，大火就糊了。你奶奶病着，你照顾她，这就是把人放进日子，日子不会亏待你。

临走时她送我到楼梯口，从口袋里摸出两颗话梅，塞进我手里，说润喉的，你熬夜改稿含一颗。我说老师你喉咙不好，你留着。她摆手，说我还有一抽屉呢，学生送的。

下楼时上课铃响了，高一的孩子往教室跑，书包甩得老高。梧桐叶子落下来，落在我肩上，我没拍，带着它往校门口走。手机震了一下，是周野发来的，说李婆在前街口摆上小车了，第一晚，让我们去捧场，站着喝也去。我回了个好，又问，顾远去吗。他说去，还说温棠也要去，带着那本草稿的问题。

走到校门口，我回头看了一眼，办公楼二楼的窗开着，叶老师站在窗边，正往下看，见我回头，朝我挥了挥手里的粉笔。我也挥手，萝卜干罐子在包里晃，哐当一声，小册子贴着胸口，隔着衣服都能感觉到它的边角。

公交车上人不多，我翻开小册子，第一页是叶老师新写的，墨还没干透。她写，聿崽，粥要趁热喝，路要慢慢走，句子要一个一个写。

我把话梅含进嘴里，酸味漫开，喉咙一紧，眼睛有点潮。窗外老街往后退，奶奶家的屋顶一闪而过，烟囱里正冒着烟，想来是粥又烧开了。


第120章 答案

我是沈聿。

收拾东西是在深夜，楼道很静，我把纸箱摊在地板中央，一样一样清理，像在和旧时光逐一道别。纸箱放在旧楼三楼的屋里，箱口用胶带封着，胶带已经黄了，一角翘起来。

我先用指甲把胶带一角挑起来，慢慢往回撕，胶带绷紧发出细细的嘶声，黏性还在，撕一下停一下，怕把箱口撕破。撕开后，灰就起来了，细细的灰在灯光里飘，像落了层薄雾，落在手背上凉凉的，一吹就散，闻着有淡淡的纸霉味。

最先露出来的是那台随身听，机身磨旧，边角磨得发亮，耳机线缠了几圈，上面系着一枚小小的平安结。红绳微褪，绳头有点散，绳结打得用心。那是我照着奶奶的法子编的，被退回后我自己戴着，一直系在随身听上，绳眼紧紧的。我用指腹摩挲那枚结，绳面有点毛，摩着指纹有点刺，心口轻轻发烫。

旁边放着几盘磁带，标签上的字是我先写，江苒又描过一遍，字迹叠着，边角起毛。有一盘转动时会发涩，歌声断续，可当年我们听得入迷。天台的风，熄灯前的教室，放学并肩走过的坡路，都藏在旋律里。我把磁带一盘盘拿出来，用绒布擦净，布面蹭过标签有轻响，逐盘装盒，盒盖合上咔哒一声。

窗外的雾很薄，贴在玻璃上，像一层纱，灯光透过去晕成一团，风一吹，雾就动。

还有一只玻璃罐，满满一罐纸星星，折得稚拙，边角并不齐整，旁人折的都不算在内，只有那二十七颗，和后来她新折的一颗。我和她伏在桌前折了许多个夜晚，纸条在指尖卷一下往里一扣就鼓起来，指尖发酸，心里却暖。星星纸在灯下闪着细碎的光，摇一晃哗啦响。好运是否来过，我已记不清，只记得灯下星星纸细碎的光和指腹被纸角硌得有点疼。

箱底躺着一根旧发带，颜色淡旧，边缘起毛。那是她跑步束发用的，有次落在我桌上，我顺手收起，她没催，我也没还。许多心照不宣的小事，便这样安放至今。发带上似还留着皂香，干净而遥远，摸着软软的，边有点卷。

最后是那部小说的稿子，厚厚两份，纸页泛黄卷边，纸边有点潮。那是我写下的长故事，主角是我和她。周野看过，说看得心里发酸。温棠看过，眼圈泛红，说那段日子真暖，眼泪在眼里打转。我承认，暖是真的，好也是真的，纸上还有我反复涂改的痕。

我将两份稿子并排放好，灯光落在纸面，字迹浮起，纸灰味淡淡的。熬夜写下的夜晚，反复涂改的段落，写到她笑起来便跟着开心的瞬间，一齐漫上来。我喜欢过她，这点清楚如掌纹。自她笑着把纸星星递给我那天，自她靠着我分戴一只耳机那天，自她垂首折星星那天，我的心动便已分明。

然而，没能一起走下去，同样是真的。

说开是在天台，云走得慢，有鸽子掠过。江苒抱膝坐着，轻声说，我们都很好，只是路不同了。我点头说我明白。我们没有争执，连难过都很安静。喜欢并未变质，只是时间将我们带往岔口。她有她的坚持，我有我的责任。靠近过，迁就过，有些距离终究靠用力补不上。

周野来帮我搬箱子，见了稿子，问打算如何安置。我说，一份送走，一份留下，一份烧掉，一份封存。他没多问，递来一只旧铁盆，又去阳台看了风向，试了试风从哪边来。他一向如此，话少，却总在要紧处搭手。

温棠抱着胶带进门，望着星星罐问还留吗，我说留，留着，不动。她又看向发带，问要不要包好，我点头。她将发带叠齐，用纸裹好，放进箱中柔软角落，动作放得很轻，纸角折得齐齐的。

夜深，我抱着其中一份稿子下楼，周野陪着，温棠抱着星星罐站在稍远处。铁盆放稳，我将稿纸逐页放入，火苗窜起，纸角卷曲，像星星纸收口那样往里缩，字迹蜷缩发黑，化为灰烬。烟气上升，带着纸灰味，有点呛，飘得缓慢，灰落在盆沿凉凉的，一捻就碎。

我望着火，心中平静。那些写满名字的句子，那个想抓住不放的夏天，那些舍不得删的结尾，今夜都随火走。烧掉的这一份，是执念。送它走，是让我自己松手。我在心里对写稿的少年说，辛苦了，可以歇了。绳头在风里轻轻晃，红绳的穗子扫到手背有点痒。

火熄后，周野按了按我的肩，手很暖。温棠走近，将玻璃罐塞回我怀里，说暖的东西要留着，星星的光要留着。我抱紧点头，玻璃凉凉的，星星在里面轻晃。

回屋后，我将另一份稿子装袋封口，拿出牛皮纸袋，纸袋厚厚的，摸着粗糙，有纸浆的香。我把稿子一张张理齐，边角对整齐，用手压了压，再装进去，袋口折两道，用绳子绕两圈系紧，绳头打了个小结，像平安结的系法。压入箱底，箱底还有一点灰，我用手掸掉，灰在指间细细的。

这一份，是纪念。不为重温，不为示人，只为证明存在过，证明我认真喜欢过，也认真写完过。封存，是给过去体面，给未来留白。绳头垂在箱沿，我用指腹理了理，让它顺顺地垂着。

江苒发来一句，问收拾得如何，我说快好了。她笑说随身听要留好，以后还能听，磁带别弄丢。我说平安结还在，没松，一直系着。她顿了顿，轻声道谢。我说，也谢谢你，谢谢那段日子。

我们都没提重来，默契如约好那般。因为我们都懂，答案不在重逢里。

我把随身听擦净摆正，平安结理好，与磁带同放，绳头顺下来。临装箱前，我戴上耳机，按下播放键，熟悉的前奏混着轻微的底噪漫出来，沙沙的。江苒曾在这首歌里跟着哼，调子跑远了，自己先笑起来。周野笑她，她便拉温棠下水，温棠摆手求饶，屋里笑作一团，碗筷轻响。那时的快乐很简单，一盘带子便能撑起整晚。如今再听，歌还在，人已各有去处，我却不再觉得疼，只觉得谢谢。谢那段被歌声托住的日子，谢她们陪我走过青涩。

发带包妥，星星罐裹妥，封存的稿子垫底，灰掸净了，绳头理好了。合箱时一声轻响，像句点落定，胶带拉直绷紧的声音很脆。

周野帮我封箱，胶带拉直，说往前走吧。我说好。温棠立在门口，眼圈微红却笑着，说你要写新故事了。我点头，说会写，写更坦荡的故事。

屋子重归安静，我坐在地板上望着纸箱，觉得胸口松快。窗外的雾还在，薄薄一层贴在玻璃上，风一吹，雾就散一点又聚一点。灰已经掸掉，绳头已经理顺，箱子安稳地立在墙角。

周野临走时说的话还在耳边，他说放下方能走远。温棠出门前回头看了我一眼，目光温软，带着祝福。我忽然明白，告别并非将人推远，是把位置还给各自的人生。此后提起江苒，我仍会笑，仍会记得平安结的红，星星的光，发带的旧，磁带的响。记得，却不再拉扯。喜欢过，是真心。没能走下去，是事实。两者并存，都值得承认。

江苒很好，会耐心折完星星，会陪我听完整盘磁带，会在灯下把纸星星的角折得齐齐的。我喜欢她，想把好歌都存给她，想为她写很长的故事。可喜欢抵不过方向不同。我们看过同一片云，终究走向不同路。这并不可怨，只是成长的模样。

我在本上写下答案，字迹平稳。这份答案无关重逢，只关于放下。将人还给远方，将心还给日子，愿她平安，愿我坦荡，各自把路走好。

天色渐淡，雾也淡了，我合上本子。随身听安睡，平安结静系，磁带静卧，星星静闪。一份稿子随风而去，一份稿子随岁月而留。灰落定了，绳头垂稳了，窗外的雾慢慢散开。

我是沈聿，这道答案，我写完了。


第121章 雾散

后街拆完的第三天，雾山下了一场夜雨。

雨不大，落在空地上噼啪响。我摸出手机看时间，半夜。周野在打呼，顾远床上没人，被子叠得方正，他最近总去前街口帮李婆推车。

我睡不着，披衣坐起来，从抽屉里摸出那颗粉色纸星星。

还是温棠带回来的那颗，江苒掉在南州外院图书馆的。棱角被我盘软，对着台灯看，还能看到纸纹里洇开的一小块水渍。我看了会儿，又放回去，压在平安结旁边。

红绳已经暗了，穗子散开，像一把枯掉的草。磁带盒就在旁边，标签翘边，上面是我高一时写的字，江苒喜欢的歌。字被手汗晕开，墨色淡了，却还能认出来。

雨声渐小，我把随身听拿出来，塞进耳朵，没有按播放键，只是听着雨点敲窗。

第二天一早，雾很大。

我搭最早的车回老街看奶奶。车窗上全是水汽，我擦出一小块看外面。雾从山脚漫上来，白茫茫一片，雨刮器来回摆，刮开一瞬的清楚，很快又模糊了。

巷口米粉店没开门，青苔被雨泡深，踩上去滑。我扶墙走，闻到炖汤和肥皂水味，就是老街早晨的味道。

奶奶家的门虚掩着，我推门进去，她正坐在床边择菜。

“聿崽回来了。”她抬头笑，眼睛眯成缝，“吃了吗，锅里有粥。”

我说吃了，在车上吃了包子。她不信，起身去给我盛粥，腿脚还是慢，一步一顿。我赶紧接过勺子，自己盛了一碗。

粥熬得很稠，配她腌的萝卜干，脆，咸里带甜。我喝了两碗，出了一身薄汗。

“后街真拆了？”奶奶问。

我点头，说拆了，李婆搬去前街口了，站着喝糖水。

奶奶哦了一声，很久没说话，手里择菜的动作慢下来。“拆了也好，旧棚子风大，冬天冷。”

我帮她把菜捋顺。屋里光暗，我拉亮灯绳，黄光照着墙上的旧照片，照片里我抱着奶奶的腿，笑得缺牙。

“你那本故事，写完了吗？”她忽然问。

我愣了一下，说快了，还差个尾。

奶奶把菜盆推到一边，认真看我。“写完就发出去吧，别压在箱底。故事写出来，就是给人看的，给熟人看，给生人看，都一样。”

我低头喝粥，粥烫，烫得舌尖发麻。“我怕写得不好。”

“好不好，你说了不算。”奶奶拍拍我的手背，她的手粗糙，暖，“你小时候给我讲发光的鱼，我觉得好，那就是好。”

那天我在老街待到下午，帮奶奶晒了被子。雨后初晴，太阳从云缝里漏出来，很薄的一层。被子搭在竹竿上，拍一拍，灰尘在光里飞。我学着奶奶的样子，用手掌拍，啪啪响，棉花被拍松，太阳味一点点透出来。

临走时，奶奶塞给我一包萝卜干，用塑料袋扎紧。“带去给同学吃，别一个人吃独食。”

我抱着萝卜干去坐车，塑料袋贴着怀口，还有余温。

回到学校，天已经黑了。周野和顾远在宿舍等我，桌上摆着三碗糖水，用厚纸碗装着，李婆新摊上的。

“前街口第一批，你有口福了。”周野把最满的一碗推给我。

我打开盖子，热气扑面，红豆莲子，桂花香。喝一口，还是那个味道，甜，绵，只是少了瓷碗的凉意，多了纸碗的软。炒面是顾远带回来的，用饭盒装着，已经坨了，但酱香还在，葱花蔫了，趴在面上。

“李婆说，站着喝也行，习惯就好。”顾远说，“她还问你小说写完了没，说写完了她要听。”

我咬着筷子，说快了。

那晚我没去实验室，早早把稿纸摊开。

稿纸一百多页，前面手写，后面打印，全是改动的痕迹。写老街，写奶奶，写糖水炒面，写随身听磁带，写平安结纸星星，写我和江苒，写我们这群人。

其实写到前头那几段，我就写不下去了。总觉得结局该是重逢，该是在雾里抱一下，该把随身听还回去。可是后街拆了，奶奶摔了，江苒在南州把书合上，把星星夹正，我就知道，重逢不是答案。

真正的答案，是各自好好活着，还能记得。

我把台灯拧亮，拿起笔，开始写最后一段。

写得很慢。写奶奶晒被子的声音，李婆舀糖水的手，周野喊加辣的声音，顾远铺纸巾的样子。写到最后，我写少年把随身听放在窗台，打开窗，雾散了，山露出来，故事被风带走，给不认识的人听见。

写完已经半夜，宿舍很静，周野翻了个身，咂咂嘴。窗外雾山的灯零星亮着，雾又漫上来，贴着玻璃。

我把稿子一张张理齐，打开电脑把结尾敲进去。把键盘抱在被窝里打，怕吵到他们，手心全是汗。

天快亮时，全文敲完。我数了一下，一共一百二十章。从入学写到离别，从平安结写到纸星星，从磁带写到小说。

我把文档另存，起名叫雾山，又加了两个字，雾散。

然后我做了一件一直不敢做的事。

我把稿子投了出去。没投给熟人，没投校刊，投给一个陌生人的征稿邮箱，收青春故事，给陌生读者看。我在简介里只写了一句，这是雾山的故事，有糖水味。

点发送的时候，手抖了一下，鼠标差点滑掉。页面转了两圈，显示发送成功。

心里空一下，又满上来。我靠着椅子，看窗外发白的天，摸出奶奶给的萝卜干嚼了一块，脆，咸，嚼到最后回甜。

早上八点，温棠打来电话，说她看完终稿了。

我一下坐直，困意全散。“她怎么说？”

“她说写得好。”温棠笑，“原话是，前面都太用力了，就这一章松下来了。雾散了，人也松了。”

我握着手机，很久没说话。喉咙有点紧，眼睛有点潮，不敢出声，怕她听出来。

“她还说，你把故事发出去是对的。”温棠放轻声音，“江苒也知道了。她说，放在箱底的故事会发霉，寄给陌生人，才算真的讲完。她把那本抄的小说又包了一层布，说要留着，等以后雾散了，再看。”

“她还好吗？”我问。

“挺好的。最近不失眠了，能一觉睡到天亮。她说南州的糖水不如雾山的甜，但也能喝。”

我笑了，眼泪却掉下来，砸在键盘上，啪的一声。赶紧用袖子擦掉，怕洇进缝里。

挂了电话，我去阳台打开窗。

这是雾山难得的好天气。雨后雾散，山尖先露出来，然后是山腰的树，最后是整座山。风吹过来，带着桂花香，凉凉的，很舒服。

周野醒了，顶着乱发走到我身后，往外看了一眼，哇了一声。

“雾散了啊，好久没见这么清楚的雾山了。”

顾远也凑过来，手里还端着昨晚没喝完的糖水，纸碗瘪了一块。“真清楚，连山上的塔都看见了。”

我们三个挤在小阳台上，谁也没说话，就看山，看云，看阳光一点点铺满宿舍楼。

我想起很多事。放学一起走的书包，编平安结勒红的手指，退星星那晚的路灯，奶奶背我去诊所的夜路，后街的灯，磁带里听到发烫的歌。

那些事没消失，只是被雾罩过一阵，如今雾散了，它们站在原地，清清楚楚。

中午，我收到陌生平台的自动回复，稿件已收到，请等待初审。我截了图，发给奶奶，发给周野顾远，发给温棠。

奶奶回了语音，只有五秒，声音笑眯眯的，说好，好，聿崽的故事要给生人听了。

温棠回了四个字，写得真好。

我把手机放在窗台上，风把窗帘吹起来，鼓鼓的，像帆。随身听也在窗台上，磁带露出一截，标签翘着。我没有按播放，只是把它摆正，让阳光照到。

雾散了，山在，人也在，这就是答案。

我拿起那颗粉色纸星星，放在窗台阳光最足的地方。粉色被照透，那块水渍淡得几乎看不见，只剩暖。

终章写完，我终于可以睡个好觉，不用再半夜听磁带，不用再数星星的角。

风把投稿成功的页面吹得晃了一下，我伸手按住，心定了。
